
Amour, le Dieu des Bois implore ta toute puissance :
Sauve-moi la douleur de revoir en ces lieux,
Un Berger trop fatal au bonheur de mes feux
Profitant du dépit qui causa son absence,
C'est toi qui pour fléchir l'objet de tous mes voeux,
M'as fait de Palémon prendre la ressemblance :
Amour, le Dieu des Bois implore ta puissance :
Sauve-moi la douleur de revoir en ces lieux
Un Berger trop fatal au bonheur de mes feux.
Quoi, toujours agité d'une douleur mortelle !
Peut-on aimer hélas ! Et ne pas ressentir
Une crainte toujours nouvelle ?
L'aveu de mon ardeur fidèle
D'une injuste frayeur aurait dû vous guérir.
J'éprouve une peine cruelle,
Tout semble m'annoncer que le Ciel en courroux
Me prépare un coup terrible :
Et je sens que mon coeur ne peut être sensible
Qu'au malheur de me voir abandonné de vous.
Si le bonheur de votre vie
Dépend de ma fidèle ardeur,
Croyez que Doris en son coeur
Vous garde un sort digne d'envie.
Non, vous ne m'aimez pas ; et j'en crois la douleur
Qu'éprouve en ce jour ma tendresse.
Pour dissiper un soupçon qui me blesse
À de nouveaux serments faut-il avoir recours ?
Jurez-moi par le Dieu qu'en ces bois on révère
Que le Berger qui vous sut plaire
Sera toujours l'objet de vos tendres amours.
Je jure par le Dieu qu'en ces bois on révère
Que le Berger qui m'a su plaire
Sera toujours l'objet de mes tendres amours.
Mais on vient. Terminons un discours trop sincère.
Elle sort.
Palémon sur ces bords, vient de frapper mes yeux.
Que son retour me cause une mortelle peine !
Et pourquoi craignez-vous un rival malheureux ?
Quand Palémon lassé d'une constance vaine
Jura de ne plus voir ces lieux
Doris à son départ ne fut que trop sensible
On vit éclater un amour
Que sa rigueur invincible
Avait caché jusqu'à ce jour.
Du Berger prenant l'apparence,
Vous avez triomphé de l'objet de vos feux.
Et ne prévois-tu pas que cette ressemblance
Du Berger à son tour va seconder les voeux ?
Tout respecte vos lois en ce séjour champêtre.
Il ne vous reste plus qu'à vous faire connaître.
L'amant le plus glorieux
N'est pas toujours le plus aimable ;
S'il était moins redoutable
Souvent il n'en plairait que mieux.
Celui qui plaît davantage
N'est pas toujours le mieux traité.
Heureux l'amant dont l'hommage
Flatte l'orgueil d'une beauté !
Heureux l'Amant dont l'hommage
Fait triompher la vanité.
J'aperçois Palémon. Tâche, ami, de t'instruire
Du soin qui dans ces lieux l'attire.
Il sort.
Palémon, est-ce vous qu'en ces lieux je revois ?
Vous qui d'une éternelle absence
Vous étiez imposé la loi.
Je viens revoir les lieux où j'ai pris la naissance.
Vous y verrez toujours la charmante Doris.
L'absence a triomphé du pouvoir de ses charmes :
Et l'on ne verra plus mes larmes
Nourrir son injuste mépris.
Heureux mépris qui me dégage
Des soins dont j'étais agité !
Plus j'ai souffert dans l'esclavage ;
Plus je chéris ma liberté.
Des plaisirs de l'indifférence
Goûtez la charmante douceur :
Ceux que promet l'amour n'ont qu'un charme trompeur.
Des plaisirs de l'indifférence
Goûtons la charmante douceur :
Ceux que l'Amour promet pour récompense
N'ont qu'un charme trompeur.
Doris vers nous s'avance ;
Fuyons un objet trop charmant.
Sa présence à mon coeur ne cause point d'alarmes.
Bergers, m'est-il permis d'oser pour un moment
D'un entretien secret troubler ici les charmes ?
J'entretenais Arcas des biens pleins de douceur,
Qu'un coeur indifférent trouve dans cet asile.
Depuis quand Palémon vante-t-il le bonheur
Qu'éprouve un coeur tranquille ?
Depuis que j'ai perdu jusques au souvenir
Des maux qu'Amour me fit souffrir.
Malgré ses rigueurs, une ingrate
Voudrait qu'on l'adorât toujours :
Mais enfin l'orgueil qui la flatte,
Écarte à jamais les amours.
Ciel ! Quel est ce discours ? Et que voulez-vous dire ?
Je dis que sous son Empire
Doris n'aura plus le plaisir
De me voir vainement soupirer, et gémir.
Mais qu'a donc cet aveu qui doive vous surprendre ?
Avez-vous dû prétendre
Que mon coeur dans vos fers fût toujours arrêté ?
Non, non. J'ai du prévoir que ta légèreté
Serait le prix de ma faiblesse :
Et que je perdrais ta tendresse
Sitôt que mon amour aurait trop éclaté.
Si les rigueurs des Belles
De leur amour sont des preuves fidèles,
Jamais amant ne fut plus fortuné que moi.
Il te sied bien de te plaindre
Des rigueurs que j'eus pour toi.
Ah ! Plutôt à mes yeux, ingrat, cesse de feindre ;
Et nomme-moi l'objet qui m'a ravi ta foi.
L'objet qui m'enchante,
Régnera toujours dans mon coeur.
Liberté charmante !
Vous ferez toujours mon bonheur.
L'Infidèle m'outrage après m'avoir trahie.
Ô Ciel ! Punis sa perfidie.
Ou plutôt terminant ma honte et mes malheurs,
Dieux ! Ôtez-moi la vie :
Je ne puis être trop punie
D'avoir aimé l'ingrat qui méprise mes pleurs.
Bergère suspendez vos regrets et vos larmes,
Celui qui reçut votre coeur,
Brûle toujours pour vous de la plus vive ardeur ;
Laissez les soins et les alarmes,
À ceux qui vous offrent leurs voeux :
Ce n'est point avec tant de charmes,
Que l'on voit mépriser ses feux.
Ciel ! Quel est ce prodige ? Et par quelle puissance,
Vois-je ici deux bergers m'offrir les mêmes traits ?
Plus amoureux qu'on ne le fut jamais,
De Palémon j'ai pris la ressemblance.
Ce n'est point Palémon qui frappe ici mes yeux !
Je suis le Dieu des Bois qu'on révère en ces lieux,
Soumis à mon pouvoir suprême,
Dryades et Sylvains sortez du fond des bois,
De la beauté que j'aime,
Venez reconnaître les lois.
 
Sous votre empire,
Nous nous rangeons tous,
Le Dieu qui pour vous soupire,
Règne sur nous.
Pardonnez au stratagème,
Que vient d'employer mon ardeur,
C'est le Dieu d'amour lui-même.
Qui sut l'inspirer à mon coeur.
Je pardonne au stratagème,
Que vient d'employer votre ardeur ;
C'est le Dieu d'Amour lui-même,
Qui me fait chérir mon erreur.
D'une constance trop pénible
Berger, vous n'avez pu supporter la rigueur,
Un Dieu soumis et plus sensible,
Par des soins assidus a su gagner mon coeur,
Et je consens qu'il jouisse
D'un bien qu'il doit moins à son artifice,
Qu'à l'excès de son ardeur.
Bergère, partagez la suprême puissance :
D'un amant glorieux ;
Mais n'espérez pas que mes yeux,
Soient les témoins d'un bonheur qui m'offense.
Loin des lieux où l'on vient de ravir votre foi,
Je vais pleurer un bien qui n'était dû qu'à moi.
Il sort.
Redoublons l'ardeur extrême,
Qui vient d'assurer mon bonheur,
C'est le Dieu d'amour lui-même
Qui sut tromper votre rigueur.
Redoublons l'ardeur extrême,
Qui vient d'assurer mon bonheur ;
C'est le Dieu d'amour lui-même.
Qui me fait chérir mon erreur.
Qu'on applaudisse à ma victoire,
Venez, Bergers, accourez tous :
D'un triomphe si doux,
Vous partagez la gloire.
On danse.
Fuyez loin de nous,
Coeurs insensibles,
Nos réduits paisibles,
Sont-ils faits pour vous ?
Votre indifférence
Nous offense ;
Nos ardeurs
Condamnent vos froideurs.
Si l'amour nous fait verser des larmes,
Nos alarmes
Ont des charmes
Pour nos coeurs,
D'un long esclavage
Tôt ou tard il dédommage
On trouve en ses faveurs
Mille douceurs.
Que les Dieux, que les Rois
Viennent dans nos bois,
Chercher des Maîtresses sincères.
Ce n'est que par nos bergères,
Qu'un coeur bien enflammé,
Peut se flatter d'être aimé.
Viens, Amour, dans cette retraite ;
Quitte ton arc et ton carquois :
Et ne prend plus qu'une houlette,
Pour ranger nos coeurs sous tes lois.
On danse.
Vous qui d'une beauté cruelle,
Éprouvez l'injuste rigueur,
Cherchez quelque ruse nouvelle,
Pour faire approuver votre ardeur.
Qu'importe comment on parvienne
À vaincre une fière beauté,
Pourvu que notre amour obtienne
Le prix de sa fidélité ?
Il n'est point de cruelle ,
Il n'est point de rebelle,
Qu'un amant fidèle
Ne désarme enfin.
Tel quitte aujourd'hui sa bergère,
Qui peut être le lendemain,
Verrait son coeur moins sévère,
Payer la flamme sincère,
D'un heureux destin.
Telle fait l'insensible,
Qui gémir en son coeur
D'une fierté pénible,
L'Amour qui connaît son ardeur,
Se rit de sa rigueur :
On la voit fuir sans cesse
L'objet de sa tendresse ;
Mais son trouble et ses soupirs
Trahissent ses désirs.
Viens Amour dans cette retraite,
Quitte ton arc et ton carquois.
Et ne prend plus qu'une houlette,
Peur ranger nos coeurs sous tes lois.
