
Où êtes-vous, haï, dame Niche ?
Si vous fussiez gente et faictice,
Il fut bien temps que je dînisse.
Votre ménage est si très misse
Qu'il n'y a céans pain ni miche,
Et de quoi faire soupe grasse.
Saint Jean, si a, c'est votre grâce.
Devant que a ma journée allasse,
J'ai trouvé des pois là-dedans.
Mais des fèves.
Tant d'incidents
Ma femme, vous m'êtes trop fine.
N'en parlons plus, je vous entends ;
Ils sont tous prêts à la cuisine.
Et à quoi tient-il qu'on ne dîne ?
Allez faire bouillir le pot.
Dia, c'est office de machine.
Dia, c'est office de varlet.
Si servirez-vous.
Si me plaît.
Veuillez ou non, vous servirez.
****	
Ce sera donc un vif esplaict,
Que je serve et vous vous servez.
C'est la raison, tant que vivrez,
Que de nous vous portez la peine.
Aussi en ce point le ferez,
Ou bien battue vous serez.
Je ferai, ta fièvre quartaine.
Femmes doivent couvrir la table,
Mettre dessus linge honorable
Aux gens de bien, s'on les amène,
Montrer un semblant aimable
Et faire chère convenable.
Et ils font, ta fièvre quartaine.
Femmes doivent pour leur honneur
Tenir leurs barons en douceur,
Et faire loyauté certaine
Et, si leur font quelque rigueur,
Ils prennent le diable à seigneur.
Et ils font, ta fièvre quartaine.
Méchant, malheureux, tel est-il.
Aussi vrai comme l'Évangille,
Et qu'alouettes sont grenouilles,
Il est, au livre des quenouilles,
Recité en catholicon...
Et quoi ?
Qu'il faut que nous vainquons
Et que les hommes soient les maîtres.
La croix bieu, si je tiens les lettres,
Ils seront en aussi mal an
Entrez que le cul quoniam
Qu'on reforma derrainement.
Somme, dessus l'appointement,
Je mets une opposition.
C'est un arrêt de parlement ;
Il va sans appellation.
Il faut que nous seigneurions.
Droit le veut et force l'emporte.
Et est-ce ton opinion ?
Me veux-tu punir de tel sorte ?
Ce sera quand je serai morte
Doncques que je t'obéirai
Car tant que l'âme du corps me parte,
Un pas pour toi ne passerai.
Si obéiras-tu.
Non ferai.
Si feras.
Je fais voeu à Dieu ;
J'aurais plus cher te voir du feu
Brûler au marché de la ville.
Si obéiras-tu.
Se je file.
Tu obéiras.
Demain, demain,
On obéira à ce vilain,
Qui est plus ivre que un *****braquet.
Tire du vin.
C'est tout acquêt.
Saque le pot.
Ils sont tout cuits.
Dînerai-je point ?
À l'autre huis
Frappe tes varlets par les fesses.
Sang bieu, se sont droites diablesses
Que femmes qu'ils ont aheurtées.
Cha, des fèves.
Ils sont mangées.
Cha donc, des pois.
Ils sont en cosse.
C'était pour une femme grosse,
De pour qu'elle ne perdit son fruit.
Et mon Dieu, je suis bien détruit,
Bien peneux, bien tablativé.
Or dit un proverbe approuvé
Que besoin fait la vieille trotter.
Je n'y vois plus du cul frotter
Car je suis au bout de mon sens.
Aurai-je des pois ?
Ha sont binés.
Il ne les faut qu'empotager.
Il me cuide faire enrager.
Par mon serment, si Dieu ne m'aide,
Ha, vraiment, j'y mettrai remède,
Devant qu'il soit trois jours d'ici.
Je ne te crains.
Ni moi aussi
Non plus qu'un enfant de dix ans.
Si tu me veux rien, me voici ;
Je ne te crains.
Ni moi aussi.
Si ne dut-on pas faire ainsi.
Somme, pour tous les médisants
Je ne te crains.
Ni moi aussi,
Non plus qu'un enfant de dix Saintes ans.
Sang bieu, quels mots cuisants,
Quel double mors, quel tronche-file ;
Elle dévide plus qu'elle ne file
De babil sans comparaison.
Bien, bien, j'en dirai la raison
Se je parviens à mon entente.
Jo so la persona prudente
Acouchat à notre amante
Fresto jam de tantI quante
In amoriante vallente.
Je vois, au long de cette sente,
Un homme très bien appointé.
Jo so la persona prudente
Acouchat à notre amante
Fresto jam de tanti quante
In amoriante vallente.
Si Dieu me le devait de rente,
Ou qu'il eut forme de soleil,
Pour me donner quelque conseil
Il me servira à ma guise.
Ve qui a donc malle prisse,
Que homo per mo je reprisse
Comme lo parfait amante
Debet servir ; en sa devise
Dio lo commande et l'Eglise.
C'est messire Domine de.
Si queré juga de mestrisse,
La dosne debet estre prinse
De lui proximi parente,
Et s'elle no sa couta ne misse
Comme servante s'y amisse.
C'est messire Domine de.
Per scientia tant esquisse
De longtemps a me contisse
Jo so mestro cognossente ;
De Calabriafina puisse
Tout y segreite sy de vist.
C'est messire Domine de.
Ah, Seigneur, le bien abordé,
Le bien venant en cette terre,
Par amour je vous viens requerre
De conseil, sans aller plus loin.
Emin, te clames-tu ?
Besoin.
Besoin, a la veritat,
C'est verbo de necessitat.
Ot, fradel, dis qui te mène.
Helas, Monsieur, pour votre peine,
Je suis bien content qu'il me coûte
Écu par dessus le coûte, 
Puis qu'il faut jouer d'être mie.
Ot, fradel, favelle mie,
Et jo te ferai la raison.
Hélas c'est à notre maison
Un diable, monsieur, un diable ;
Par ma foi, il est véritable
Je suis mort si n'est conjuré.
[C'est ma femme elle a juré]
L'ennemi, le pape et le roi. 
Qu'elle ne fera jamais pour moi 
Un pas, quelque petit qui soit,
Et que je serve tort ou droit,
Et que je batte et que je vanne.
Vade, tenez le pont aux ânes.
Dia, monsieur, il y a bien pis.
Il me faut tirer l'eau au puits, 
S'on veut mettre le pot au feu.
Chacun mot elle désavoue Dieu
Qu'elle ne fera ne lit ni couche,
Et faut qu'en dépit de ma bouche
Que je fasses les fèves baynes.
Vade, tenez le pont aux ânes.
Le diable m'emporte, monsieur,
S'elle (ne) me porte nom plus d'honneur
Qu'elle ferait à notre chien.
Mais pourtant je ne vous dis rien
Je vous requiers bouche cousue
Il n'est chose qui ne soit sue
Elle est plus tristesse que ganes.
Vade, tenez le pont aux ânes.
Et va[de] le mode de faire.
Ce sont motS maudits ou profanes.
Vade, tenez le pont aux ânes.
Voir les faucons voler les canes,
Dessus la rivière de laire.
Vade, tenez le pont aux ânes,
Et vade le monde de faire.
Et bien doncq, pour vous complaire,
J'irai voir que ces ânes font,
Et c'on leur fait dessus ce pont.
Et puis je vous dirai, beau sire.
Basta tant qui debet suffire.
Sus, Nolly, sus, tire avant, tire.
Hury, ho ! Le diable y ait part, 
Tant tu me donnes de martyre ;
Sus, Nolly, sus, tire avant, tire.
Voici ce que mon coeur désire
Il me faut tirer cette part.
Sus, Nolly, [sus] tire avant, tire,
Hury, ho ! Le diable y ait part, 
Et da, hai, que de malle hart,
Ou des loups soies-tu étranglée ;
Sus, Nolly, [sus] tire avant, tire.
Elle ne marchera plus avant.
Et sus, Nolly, [tire avant] tire.
Midieux, son âne est arrêtée.
Et da, hai, que la clavelée
Vous puis serrer le musel.
Agarez, le chemin est bel.
Et si ne marchera jà pas.
Le bon vieil âne craint les bats,
Tout ainsi que fait notre femme.
Et da, hai, de par Notre Dame,
Sus, Nolly, si te merray paître.
Elle ne fait non plus pour son maître.
Que ma femme ferait pour moi.
Il frappe.
Et hai, de par le diable, hai !
Tout aussi bien vous irez.
Puisque j'ai ce bâton de houx,
Je vous frotterai les côtés
Trottez, Nolly, trottez, trottez;
Vous avez trouvé votre maître.
Vertu bieu, comme vous frottez.
Trottez, Nolly, trottez, trottez.
Gens mariés, notez, notez
Tout s'explique en cette lettre.
Trottez, Nolly, trottez, trottez ;
Vous avez trouvé votre maître.
Et ne faut-il que bois de hêtre
Pour frotter les côtés (de) sa femme ?
Ha, par le saint jour Dieu, no dame,
Vous vous sentirez de la fête.
Par mon serment, je suis bien bête
Voilà le propre enseignement,
Et j'ai bien pou d'entendement,
Dont le sage homme me parla,
Ho, saint Jourd'hui, est-ce cela?
J'en aurai tantôt la raison.
Ça, ça, qui est en ma maison?
Que je soie servi à souper.
Et qui vous a fait tant truper ;
Méchant, les fèves étaient baynes.
Dia, j'ai été aux pont aux ânes,
Où j'ai appris un tour de maître.
Sus, tôt, qu'on vous voie entremettre
De me servir à l'oeil et au doigt.
Dépêchez-vous.
Pour qui ? Pour toi,
Méchant vilain ? Le dos, le dos.
Qu'on ne m'use plus de tels mots
Si hardi.
Pour qui, notre maître ?
Sus, sus, au vin ; rincez les pots
Mettez la table sur le traître.
Par le vrai Dieu qui me fit naître,
Je mourrais plus tôt. Quel propos ?
Qu'on ne me use plus de tels mots
Si hardi.
Pour qui, notre maître ?
Et pour ce gros bâton de hêtre
Dont je vous casserai les os.
Hélas hélas ! Les reins, le dos
Au meurtre sur ce traître Ganes
Dia, j'ai été au pont aux ânes;
Je sais comme il faut les conduire.
Hélas je suis morte, Johannes.
Dia, j'ai été au pont aux ânes.
Ferez-vous point les fèves baines ?
Hen, quoi, ferez-vous le pot cuire ?
Dia, j'ai été au pont aux ânes.
Je sais comme il les faut conduire.
Hélas ! Besoin, je les vois frire,
Et si (je) vois allumer le feu.
Pardonnez-moi, au nom de Dieu,
Et je ferai vos volontés.
Trottez, vieille, trottez, trottez,
Et servez quand il est besoin.
Hélas ! Épargnez mes côtés.
Trottez, vieille, trottez, trottez.
Vos chausses seront décrottés
Et si vous chaufferai le bain.
Trottez, vieille, trottez, 
Et trottez, servez quant il est besoin.
Nobles dames qui avez soin,
Vous pouvez par ceci noter, 
Le pont aux ânes est témoin :
Besoin fait la vieille trotter.
Adieu, Seigneurs, et près et loin,
Qu'il vous a pieu nous écouter. 
Le pont aux ânes est témoin :
Besoin fait la vieille trotter.
