
Air : Des folies d'Espagne.
Oui , je suis la Dèesse de la crainte ;
Je sens, et j'inspire aux hommes la peur ;
Et, dans mes maux, hélas ! Loin d'être plainte,
Chacun se moque , et rit de mon malheur.
Quel fort cruel que le mien ! 
Condamnée à errer sans celle dans les avenues du temple de l'Espérance, et à détourner ceux qui veulent voir cette Déesse ; je ne l'ai jamais entrevue ; et je ne puis m'imaginer encore qu'elle existe.
Suivez-moi, c'est ici le chemin.
Air : Dans le fleuve d'oubli, biribi, je veux boire.
Est-ce un rien qui m'étonne ?
N'entends-je pas un bruit
Qui me fuit ?
Ah ! tout mon corps frissinne ?
La frayeur a surpris
Mes esprits ;
À présent une humeur sombre
S'empare de mon coeur ;
Et, j'ai peur,
De mon ombre, de mon ombre.
Je vous dis que nous le trouverons à la fin.
Air : Des Fraises.
Mais j'entends quelque rumeur ;
Quelqu'un vient, ce me SEmble, ...
Ah ! Je sens tant de frayeur ,
Qu'un enfant me ferait peur...
Je tremble, je tremble, je tremble.
Cherchons quelqu'endroit sûr, pour observer de loin ce que c'est.
Elle se retire et grimpe fur un arbre.
Mais, Monsieur le beau Léandre, pourquoi vous obstinez-vous t'a croire qu'jen n'saurais vous conduire za l'Espérance, donc ?
	
Tenez, Madame la Parade vous avez beau dire ; vous ne pourrez pas réussir davantage ; votre gendre est usé.
Air : Vous avez raison, la Plante.
Vous avez raison, la Plante ;
Et, moi, j'ai raison aussi ;
Dans ceci ;
Car pour combler notre attente ;
Tenez, lisez-vous d'ici :
Le Temple de l'Espérance.
R, a, n... Rance...
Le voici.
Eh bien ! 
Allons, conduisez-moi donc za l'Espérance, si vous pouvez.
Arrêtez, pauvres dupes que vous êtes ; où courez-vous ?
Nous allons nous rassurer cheux la Déesse de l'Espérance.
Oui, nous voulons t'entrer dans l'Espérance, si elle se prête à ça.
Donnez-vous bien de garde de la voir...
Eh ! 
Pour queue raison, Madame ?
C'est que l'Espérance vous trompera ; c'est une donneuse de Galbanum.
Eh ! 
Qu'êtes-vous, vous, qui nous détourner d'aller à l'Espérance ?
Oui, Madame, qu'êtes-vous ?
Air : Margot, sur la brune.
Je fuis fille unique
De la terreur panique ;
Et je communique
Aux hommes mes frissons ?
Je ne présente
Que l'épouvante,
Et je n'enfante,
Que les soupçons.
À ces traits nous vous connaissons.
Fin de l'Air : des Voyelles anciennes.
Madame, vous êtes la crain, ain , ain , ainte.
À l'avouer je suis contrain, ain, ain, ainte.
En ce cas là, ce n'est pas vous que nous devons consulter pour voir l'Espérance.
	
Pardi, non, c'n'est pas vous qui nous mettrez dedans... dedans son temple.
	
Mais, croyez-vous bonnement que vous la verrez ?
Air : Martin, Moine de Mise.
Ah ! oui dà, l'Espérance.
À des Batteleurs
Permettra la présence ?
Allez, plats farceurs ;
Il n'est point pour vous d'espérance !
Craignez les railleurs.
Pouvez-vous vous flatter qu'un genre aussi rebutant que celui de la Parade, puisse amuser encore des Spectateurs qui ont un ton excellent, qui ont déjà vu de ces misères-là ; et, qui en sont à la nausée.
Ne l'écoutons pas ; entrons dans le Tempe.
Mais cependant il est vraisemblable...
El-le va vous chas-ser ; 
Hélas ! Pour vous je tremble, e , e , e.
Frère, pour la ros-ser, 
Veux-tu nous joindre en-sem-ble , e , e , e ?
Allons, retirez-vous, vilaine, que nous frappions ta la porte du Tempe.
Air : Le Cabaret est mon réduit.
Chez les Déesses l'on s'y prend
D'une façon plus délicate ;
À leur porte mon Enfant,
L'on a pris ce couplet-ci, tout brand , d'un Opéra-comique de Messieurs Le Sage, et Fuzelier, intitulé "L'Espérance aussi" ; et qui est au VIIème Volume du Théâtre de la Foire. C'est un vol manifeste, dont on s'accule. Mais le dialogue ne permettant pas de dire autre chose, que ce qui est dans ce couplet, l'on a cru pouvoir se permettre en conscience de le voler, attendu que l'on aurait fait ce couplet là le premier, s'il n'eût pas été fait auparavant. L'on se refusera difficilement à cette raison là, que l'on trouvera aussi solide qu'elle l'est.
L'on ne frappe point, l'on gratte :
L'on ne frappe point,
L'on ne frappe point,
L'on ne frappe point, l'on gratte;
Même air.
Ah ! Tu veux donc rester ici,
Tu vas en avoir, vieille rosse.
Oui, c'est le dos que voici
Qu'on ne gratte pas, qu'on roue.
Qu'on ne gratte pas,
Qu'on ne gratte pas,
Qu'on ne gratte pas, qu'on roue.
Ils donnent des coups de bâton à la Crainte et la mettent en fuite.
Air : Lampons, lampons ; Camarades, Lampons.
Frère, nous avons bien fait, 
bis.
De la chasser tout-à-fait.
bis.
Oui, cette forte Déesse
N'inspire que la faiblesse ;
Ensemble.
Heurtons, frappons
Chez l'Espérance entrons.
Oh, oh ! Sa porte s'ouvre d'elle-même.
Air : Le Cabaret est mon réduit.
Mais quelle Déesse paraît ?
Eh ! Sûrement c'est l'Espérance.
À son ancre on la reconnaît,
Oui, c'est elle qui s'avance ;
Ma foi si ce l'est, ma foi si ce l'est,
C'est une belle espérance.
Oui, mes enfants, je suis l'Espérance. 
Dites, moi vos désirs, et je vous ferai voir tout possible.
À l'enfant, dans fon ber-ceau ;
Au prisonnier dans sa ca-ge, 
Au vieillard, près du tombeau, 
Je fais montrer tout en beau. 
Aux prudes, d'un certain âge,
Je promets l'appren-tis-fa-ge 
De l'Amour d'un Jou-venceau, 
Je fais montrer tout en beau ; 
Je cache au Guerrier nou-veau, 
De la mort l'affreuse i-mage ;
Et même du ma-ri-a-ge 
J'a-douicis jusqu'au tableau. 
Je fais montrer tout en beau.
Et - le montre tout en beau.
Les biens présents n'ont pas 
D'aussi grands ap-pas,
L'on ne les sent pas. 
Mortels i-ci bas, 
Ne faites de cas 
Que des biens futurs, 
Je vous les rends sûrs.
Quel front serein ! 
Des coeurs il bannit le chagrin.
Son aspect seul nous réjoui,
Dès qu'on l'aperçoit,
De tout on jou-it.
Un plaisir qu'on attend 
Touche bien autant, 
Et même est plus grand 
Qu'un plaisir qu'on prend. 
L'espoir d'en avoir 
Va bien au delà, 
Du plaisir qu'on a.
Quel air ouvert ! 
Ah ! L'on perd tout quand on vous perd !
De grâce, restez avec nous.
Dé-es-se, que ferions-nous, 
Sans vous.
Vos voeux sont triomphants ; 
Allez, mes enfants, 
Je reste céans. 
Vos jeux bienséants, 
Auront en tout temps 
Des succès constants, 
Vous plairez longtemps.
Nos jeux bienséants, Déesse ! 
Vous ne nous connaissez donc pas ?
C'est donc une ironie ?
Point du tout, Madame la Parade. 
Ne sentez-vous pas que la bienséance des Parades est de manquer de décence ? 
Allez, mes amis, les équivoques un peu claires, et présentées par les côtés agréables, sont de l'essence de votre spectacle et, ce qui le fera réussir. 
Voyez si je tous connais.
Quoi ! 
Déesse, vous pensez que nos licences licencieusesplairont encore !
	
Plus que jamais.
Je le crois, moi.
Se retournant vers les Spectateurs.
Ignia qu'ça qui ravigotte ces messieurs et ces dames.
Air : Margot, sur la brune.
Comme elle cajole !
Comme elle nous enjôle !
Comme elle cajole !
Eh bien , écoutons-là.
Quelle est courtoise !
Quelle est matoise !
Comme elle amboise !
Quel bien c'est-là,
Si ces Messieurs croient cela !
Mais, ne me croyez pas moi seule ; consultez là-dessus le Dieu de la Gaieté qui s'avance.
Ah, ah ! 
C'est-là le Dieu de la Gaieté !
Gnia qu'faire dell'dire, car je m'suis sentie toute joyeuse en le voyant tant seulement.
Guai, guai, guai ! Disons d'aimables chansons,
Amis, rions, dansons et nous amusons.
Aimez-vous le vin ? 
J'en ai de divin, 
Mon Champagne est mousseux,
Quoiqu'il soit vieux. 
Que d'avance l'Espéranc-ce 
Réveille en nous le désir ;
Et qu'ensui-te 
L'on profite 
De chaque plaisir 
Qu'elle vient offrir, 
Guai, guai, etc.
Allons voir des Iris, 
Des Philis, des Cloris. 
J'en sais qui ne demandent qu'à faire
Notre affaire, 
Allons, frère, 
Grande chère et beau feu, 
Et jou-ons gros jeu.
Guai, guai, etc. 
Quelle gaieté !
Queu père de joie !
Sarpedié ce Dieu-là est un bon humain ! 
Voyez comme il s'humanise.
Eh morbleu, trêve de compliments ; et vive la joie et le plaisir ! 
Voyons donc, mes enfants, ce que nous ferons ce soir. 
D'abord je compta vous donner à souper, et nous rirons...
Seigneur Dieu, paravant le souper, si ça vous amusait , v'la Madame la Parade, qui s'offre de vous... là... de vous...
Eh mais je le veux bien, moi.
Oui, j'offre de vous même... de vous mettre eune Parade.
Mais paravant d'en risquer eune, je voudrais être sûr qu'elle ne déplaira pas, et voici mes raisons de trembler, qu'un poète targique de mes amis , m'a tourné zet bistourné t'en vers alexandrins, à cette fin de rendre ces raisons là pus frappantes.
Eh bien, oui, oui, va, va dis tes vers ; je te répondrai en prose ; ou je disloquerai des vers en impromptu, qui vaudront bien ceux qu'ils t'ont fait zaprendre par coeur.
Ça n'est pas si aisé qu'ça est facile. 
J'en fais juge la Déesse, et le Dieu de la Gaieté.
Se retournant vers l'Espérance.
Que Madame me permette de mettre mon chapeau ; 
Il met son chapeau, pour déclamer avec plus de dignité, et déclame d'un ton ampoulé.
Quel est votre dessein, et, par quel goût malade ,
Faites-vous en ce jour revivre la Parade ?
Les morts, après trente ans , sortent-ils du tombeau ?
Depuis que les Français ne donnent rien de beau,
Qu'il faut absolument pleurer aux comédies ;
Et qu'il faut ou bâiller, ou rire, aux tragédies ;
Je viens sur leurs débris établir mes tréteaux,
Et, par mes jeux plaisants, amuser ces badauds.
Elle montre les spectateurs.
Eux !... Du bon ton, ... de l'air, ... reconnaissant l'empire,
Ils vous voudront du mal de les avoir fait rire.
Ils se divertiront, et s'en repentiront ;
S'amuseront, riront, et s'en indigneront.
Des chevaliers français tel est le caractère...
Mais enfin quel projet à l'Auteur téméraire,
Qui, ramassant, partout, des propos de rebut,
Prétend être joué ? Parlez, quel est son but ?
D'aller par la Parade au temple de mémoire,
Et par-là de voler à la gloire.
À la Foire.
À la gloire.
A la Foire.
Allons, tais-toi, mâchoire.
Arrêtez, beau Léandre, la Parade n'a pas tant de tort. 
Car enfin si l'on rend bien la nature, que ce soit dans une farce, que ce soit à la Foire, ou sur le Théâtre français, qu'importe ? 
N'y a-t-il pas toujours à cela un petit mérite donc ?
Air : C'est au pays de Cocagne.
Oui, dans une pièce de la Foire,
Si l'on peint bien les humains ,
Ce chemin peut conduire à la gloire ;
L'on y va par tous chemins.
Anacréon, par des chansons à boire,
Faites sans soin,
Ne tient-il point un assez bon coin
Dans le temple de mémoire ?
Le Dieu de la Gaieté a raison, et je promets tout à ses efforts, moi.
L'Espérance me promet tout ; et ce Dieu charmant me donne gain de cause. 
Nous jouerons la Parade, et nous réussissons. 
Pas vrai, Déesse ?
Vous aurez un succès éclatant.
Sûrement. 
Ventre saint Gris, (c'est le juron du bon Henri Quatre, qui n'aimait que moi, et les femmes,) en toutes choses n'en croyez jamais que l'Espérance.
Air : Catalinette.
Par l'Espérance,
Regardez combien
L'on a de bien !
Elle dispense
De posséder rien.
Dès qu'elle opère,
L'on ne peut rien voir,
Jamais en noir.
Tant qu'on espère,
L'on croit tout avoir.
Eh oui, nous croirons avoir amusé ; et nous aurons ennuyé. 
Vla ce qui arrivera.
Eh non, vous dis-je, vous réussissez pleinement, je vous le promets : oui, oui, je vous jure...
Air : Le joli, belle Meunière, le joli Moulin.
Qu'en comptant sur l'assistance
Et sur la bonté
De ce Dieu, dont la présence
Donne la gaieté,
Vous tournerez l'Espérance
En réalité.
Que le Dieu de la Gaieté reste donc avec nous.
Moi, ma petite Reine, je veux faire plus ; je veux être des vôtres, je veux jouer dans vos pièces, avec quelques restrictions pourtant.
Je vous prends au mot, et vous reçois sans début. 
Il est bien facé pour inspirer la joie.
Pas moins, Déesse, ne nous abandonnez pas.
Eh mais, Benet, est-ce que l'Espérance a jamais abandonné personne.
En est-il un seul exemple ?
Mais comment faites-vous pour être ainsi en même-temps partout ?
Oh dame !
Je sais me re-pro-duire en cent lieux dif-férents, 
Pour répandre mes biens aux petits comme aux grands, 
D'un bout de la terre , jusqu'à l'autre bout, 
Je sème mes bienfaits, et je rè-gne par-tout.
C'est fort singulier !
C'est fort particulier !
Mais, oui-da, mon beau Cavalier,
Ce-la ne peut point s'al-li-er :
C'est fingu-lier, et fort par-ti-cu-lier.
Mais, mon doux Seigneur, encore un mot : nous allons donc glisser à ces Seigneurs et à ces demoiselles, des libertés gallicanes ; v'là qu'est ben ; mais vous savez que notre fieque est devenu chaste à faire grincer les dents, dans les discours seulement ; faura-t-il que je retranche queute chose, des choses, que...
 
Bon, bon, ma pauvre Parade, va toujours ton train gaîment, et moque toi de cela.
Ne te conduis point par autrui ; 
Si ce siècle pédant se cho-que 
D'u-ne or-du-re ou d'une équivoque,
N'importe ; poursuis; 
C'est tant pis pour lui, 
S'il veut mettre aujourd'hui 
La ver-tu dans l'ennui, 
Qu'on e-xige moins de décence, 
Dans les propos que l'on tiendra ; 
Mais dans les moeurs plus d'innocence ;
Plus on en dira, Moins l'on en-fera ; 
La vert-tu re-nai-tra , La gaieté reviendra.
 
Plus on en dira, moins l'on en fera ; ça n'accommodera pas les femmes, ça.
Belle réflexion ! 
- Encore, si elle allait au fait.
J'y viens, moi. 
Ah ça, mes enfants, il y a un tempérament à prendre dans tout ceci. Laissons reposer Madame la Parade, et jouons un Opéra-comique. 
Je suis instruit que vous venez d'en recevoir un à votre théâtre ; il est intitulé Joconde ; et, je sais même qu'il est traité d'un ton assez élevé, et que...
Oui, ça est nobe, et trop nobe ; je n'aime pas ça moi ; mais par complaisance pour le Dieu de la Gaieté...
Oui, nous pourrons vous ennuyer, par complaisance...
Vous n'ennuierez point. 
Je connais les couplets de ce Joconde ; ils sont gaillards. Mais, auparavant que d'aller nous habiller, il faut chanter ceux que j'ai faits moi-même, en l'honneur et gloire de la Déesse de l'Espérance.
Volontiers !
C'est un vaudeville.
Et c'est à moi à commencer.
Mes promesses font promptes, 
Les effets en font sûrs ; 
Je donne des à comptes 
Sur les plaisirs futurs ; 
Je fais jouir d'avance ; 
Je rapproche les temps. 
Refrain.
Et guai, guai, guai, l'espérance
Rend tous les coeurs con-tents.
Une Coquette sage
Lui doit tous ses talents $
Sans que son coeur s'engage,
Elle a quatre galants :
Et de la préférence
Les flatte en même-temps
Et guai, guai, etc.
C'est par son influence
Qu'une fille se croit
Être femme d'avance,
Du Galant qu'elle voit :
Souvent en conséquence
Elle emploie le temps.
Et guai, guai, etc.
À deux époux, qu'engage
L'hymen, et non l'Amour,
Je promets le veuvage
À chacun, tour-à-tour ;
Et, de la survivance
Les flatte, en même-temps.
Et guai, guai, etc.
Lucrèce fut la seule
Qui brava son pouvoir ?
À la mort, la Bégueule,
Courut par désespoir ;
Par-là, le sexe en France
Jamais ne périra.
Et guai , guai, l'Espérance
Le ragaillardira.
