
Le théâtre représente dans l'enfoncement un fort. Il y a au dessus écrit en gros caractères : Fort de l'Opéra-Comique. Dans les ailes, sont deux tentes ; celle du coté droit est une tente à la Romaine avec les Aigles, sur laquelle se lisent ces mots : Camp de la Comédie Françoise. Et du côté gauche une autre tente de toile bariolée, sur laquelle il y a écrit Camp de la Comédie Italienne. La Scène ouvre par le bruit du Canon, et par une décharge de Mousqueterie qu'on tire du fort fur les Assiégeants.
 
Air La Troupe Italienne, faridondaine partira.
Eh quoi ? La Troupe Romaine
Ne détruira jamais le Comique-Qpéra !
Quoi donc ? L'Italienne,
Faridondaine,
Et lonlanla.
Jamais à la Foraine,
Faridondaine
Ne nuira.
Air Le Démon malicieux et fin.
Nous n'avons encor pu qu'à demi
Nous venger de ce fier Ennemi.
Contre lui notre juste furie
Ne sera donc qu'un inutile effort ?
À nos yeux il a l'effronterie
De se venir retrancher dans ce fort.
Air 193. Choquons le verre.
La belle gloire !
La belle gloire,
De l'avoir mis hors de la Foire !
Tin, terlintin, terlintin, terlintin ;
Et pour en garder la mémoire,
D'avoir perdu tant de latin.
Air Que Dieu bénisse la besogne.
Il tire sans cesse sur nous,
Nous donne souvent du dessous.
Il a, ma foi, fait des sorties,
Que nous avons bien ressenties.
Air 125. Comment faite ?
Mais contre fortune bon coeur ;
Il nous faut reprendre vigueur.
Ne consultons que la colère.
Oui, mais, après mille travaux,
Nos vieux Soldats sont tous manchots :
Comment faire ?
Oh ! 
Vraiment, je ne serais point en peine si "Brutus et Catilina" me venaient secourir, comme ils me l'ont promis : mais je ne puis compter sur ces grands guerriers...
Air 28. Le vin a des charmes puissants.
Catilina, par sa lenteur,
Me laisserait réduire en poudre :
Brutus devient un déserteur,
Quand il voit qu'il faut en découdre.
Cela est fâcheux pour nous. 
Il nous faudrait pourtant quelque puissant secours,
J'espère que bientôt nous en aurons un qui nous délivrera de nos Ennemis. 
C'est un monstre de ma connaissance à qui j'ai envoyé ordre de se rendre ici.
Ho-ho !
Air Joconde.
Ce Monstre en malice n'a pas
Son pareil fur la Terre :
Il fait cent fois plus de dégâts
Que la Peste et la Guerre ;
Il fait d'écus, et d'escalins
Tous ses repas funestes ;
Les Veuves et les Orphelins
Ne mangent que ses restes.
Que me dites-vous !
Air Amis, sans regretter Paris.
Du Manceau, comme du Normand,
Cette Bête est l'organe.
Elle est des environs de Caen.
Ha ! C'est donc la Chicane !
Vous l'avez deviné. 
Je l'attends... 
Mais, tenez, la voici.
O che bruta figura !
Air 194. En bâche Normandie.
En bâche Normandie
Ton ordre a pénétré,
O chuch' ma fey !
Je viens t'offrir, ma Mie,,
Tout le pouvoir que j'ay.;
O chuch' ma fey.
Vér' guieu m'damne !
Donn' z'au guiéble !
Qui se prend à tey,
Se prend à mey,
O chuch' ma fey !
Air Le fameux Diogène.
Sur l'Opéra-Comique,
Et sur toute sa clique
Exerce ta fureur ;
Massacre cette race ;
Va remplir cette place
De carnage et d'horreur.
Air C'est à toi, mon Camarade, à qui je livre l'assaut.
Venez, l'Envie et la Fraude,
Allons leur donner l'assaut :
Cà, çà , çà, qu'on les galvaude
Vaude, vaude,
Çà, çà , çà, qu'on les galvaude
Comme il faut.
L'Envie et la Fraude, l'une tenant un poignard et, l'autre un flambeau, vont escalader le Fort sous les ordres de la Chicane.
Air 195. Parodie d'Armide.
Ah ! Quels objets horribles !
Ah ! Quels Monstres terribles !
L'alarme est au quartier.
Air Y-avance, y-avance.
Vole à nous, Cousin l'Opéra ?
Contre ces vilains : monstres-là
Tu dois prendre notre défense.
Y-avance, y-avance, y-avance !
Nous payons bien ton assistance.
Air 196 Combattants de Cadmus.
Qu'est-ce donc que cela ?
Bon, le voilà !
Oui, mes Enfants, l'Opéra
Toujours vous protégera.
Aux deux Comédies.
Quoi ? Vous ne voudrez donc jamais
Laisser mes Amis en paix !
Je vous écraserai tous.
Redoutez mes coups,
Ô Coeurs jaloux !
Fuyez, fuyez, éloignez- vous,
Pour éviter mon courroux.
Les deux Comédies prennent la fuite, [comme] en fait l'Envíe et la Fraude, L'Opéra courtise la Chicane.
>
Et toi, Monstre fatal,
Affreux Animal,
Échappé du séjour infernal !
À nous tu t'adresses bien mal.
Frappant la Chicanne.
Reçois, Méchant,
Dans ce moment,
Ton châtiment.
Pour ton tourment,
Je vais promptement
Te lier fortement,
T'envoyer aux Enfers,
Expier dans les fers.
Tous les maux que par toi les Forains ont soufferts.
II pousse la Chicane dans la Coulisse , en la frappant toujours, pendant que son Suivant la charge de chaînes. Dans le temps que cela se fait, les Forains chantent ce qui fuit.
Air 36. Perrette étant dessus l'herbette.
Quelle horreur ! Quel triste ravage !
Le Monstre redouble sa rage !
L'Opéra s'expose pour nous !
Grands Dieux, donnez-lui l'avantage,
Conduisez son bras et ses coups !
Air Des Fraises.
Amis, réjouissons-nous :
L'Opéra , plein de gloire,
Vient d'abattre sous ses coups
la Chicane. Chantons tous :
Victoire ! Victoire ! Victoire !
Victoire ! Victoire ! Victoire !
Le Choeur continue.
Air 197. Parodie du Prologue de Phaéton.
Que du nom d'Opéra retentissent les airs !
Rien ne peut nous troubler, la Chicane est aux fers.
Air Quand le péril est agréable.
Enfants, j'ai fini mon ouvrage.
Je ne puis plus rien pour vos jours :
N'attendez plus d'autre secours
Que de votre courage.
II s'en va emmenant avec lui la Chicane enchaînée.
AIR Dans un Couvent bien-heureux.
Ciel ! Qui l'aurait pu prévoir !
Ha ! Que la peste le crève,
L'Opéra qui nous enlève
Notre plus charmant espoir !
Ne perdons point l'espérance
De voir les Forains périr.
Il faut à notre vengeance
Les immoler, ou mourir.
C'est bien dit. 
Mais conduisons-nous prudemment.
Air Le Cabaret est mon réduit.
Ils se rendront sans coup férir,
Ou je veux y brûler mes livres.
Pour les prendre fans ,courir ,
Il faut leur couper les vivres.
Il faut leur couper 
Trois fois.
les vivres,
Grande nouvelle, Mesdames, grande nouvelle !
Qu'y a-t-il donc, Scaramouche ?
Air Je ne suis né, ni Roi, ni Prince.
Le Malade par complaisance
À petit pas ici s'avance,
Escorté d'un joli garçon,
Appelé Le Bal du Parnasse.
Tous deux conduisent un Caisson,
Ils vont ravitailler la Place.
Il se retire.
C'est ce qu'il ne faut pas souffrir.
Quelles troupes leur opposerons-nous ?
Air 22. Changement pique l'appétit.
Hé, mais, votre Roi de Grenade ,
Ou bien votre Prince Malade.
Hélas ! Ignorez-vous leur sort ?
L'un ne vit plus, et l'autre est mort.
Cela est bien triste.
N'avez-vous pas vos Philosophes amoureux ?
Non.
Air On n'aime point dans nos Forêts.
Mes Philosophes amoureux
Viennent de partir pour leur Terre ;
Pour jamais dégoûtés tous deux
Du rude métier de la Guerre,
Voulant jouir d'un sort plus doux,
Ils sont allés planter des choux.
Nous voilà bien embarrassées. 
Attaquons nous-mêmes le convoi.
Air Ô reguingué ! Ô lonlanla !
Venez, secondez mon ardeur :
Montrons que nous avons du coeur ;
Deux hommes nous feront-ils peur ?
Ma Bonne, allez je vous proteste
Que nous leur donnerons leur reste.
J'en fuis persuadée. 
Courons au devant de l'ennemi.
Air À boire, à boire, à boire ! Nous quitterons nous etc.
Mais à nous il arrive.
Qui vive ? Qui vive ? Qui vive ?
Vive le Comique-Opéra.
Messieurs les Guerriers, halte-là !
Air 198. Des Fêtes Vénitiennes.
Songez à vous défendre.
Tout Forain est notre ennemi.
Air 86 Je fuis un bon Soldat : Ti , ta, ta !
Pare moi celle-là :
Ti, ta, ta !
Hé ! Tire donc ta lame !
Et toi, résistes-tu ?
Tu, tu, tu ?
Je vais te brûler l'âme.
Air, Les Trembleurs.
Ah ! Que vous avez de peine !
Allons donc mon Capitaine !
Voyez la belle dégaine !
Le Malade tire son épée lentement et la laisse tomber.
Je vous demande quartier.
Madame de l'Italie,
Épargnez-moi, je vous prie !
Je n'ai qu'un souffle de vie...
Je suis votre prisonnier.
Hé bien, soit. 
Entrez dans ma tente avec vos vivres.
Oh ! 
Pour les vivres, non. 
Qu'on les conduise à notre Camp. 
Nous en avons plus besoin que vous.
Air Par bonheur, ou par malheur.
La Reine du Barostan,
Vient ici, tambour battant.
Les Couplets sont avec elle...
Et leur dessein est, dit-on,
D'aller de la Citadelle
Renforcer la Garnison.
Il se retire.
Elle n'a qu'à venir, pendant que nous sommes en train de ferrailler.
Hom ! 
Nous allons peut-être trouver à qui parler. 
Les Troupes Orientales m'inquiètent. 
Elles nous ont souvent taillés des croupières... 
Mais quel Personnage vient à nous ?
Madame, vous voyez le bouillant Callisthéne.
En Chevalier Errant ,touché de votre peine,
Je viens vous présenter le secours de mon bras,
Qui vous vaudra lui seul des milliers de Soldats.
Pour louer ma valeur, il faut des hyperboles.
Il faut des actions, et non pas des paroles.
C'est le prendre en effet sur un assez haut ton.
Vous verrez dès ce jour si je suis un Gascon.
Air 199. Lasson bredondaine.
Mon brave Callisthène,
Lassi,
Lasson,
Lasson bredondaine :
Mon bonheur vous amène
Fort à propos ici :
Patari,
Pataton :
Fort à propos ici, 
Bis.
Pour combattre une Reine,
Lassi,
Lasson,
Lasson, bredondaine ;
Pour combatre une Reine,
Qui sert notre Ennemi.
En cet endroit, on entend le tambour qui bat la Marche des Dragons.
Air 200. Du Feu d'Artifice.
Elle vient, ma foi ! Je l'entends.
Je la vois avec tous ses gens.
Opposez-vous à son passage,
Et nous montrez votre courage :
Pan, pan, pan !
Allez-vous-en
À la Reine du Barostan.
Elle se retire.
Air Voici les Dragons, etc. 
Voici les Dragons qui viennent,
Vite sauvons-nous !
 
Callisthéne fait un mouvement pour aller à l'Ennemi.
Air 2O1. Marche des Dragons.
Allons, mes enfants, alerte !
On arrête ici nos pas,
L'Ennemi vient. Il court à sa perte.
Donnons dessus, ne l'épargnons pas.
Air 6 Ô turlutaine !
Ne vous battez point, ma Reine ,
Contre un trop fort ennemi :
Rendez-vous à Callisthène.
Ô turlutaine !
Il vous fera bon parti.
Turlutu, tantaleri !
Prenez- y garde.
Air 88. Ha ! Voyez donc !
Je suis un rude compagnon,
Et j'ai bien de l'école :
Il fait de la pointe et de l'espadon.
J'y vais de pointe et d'espadon.
Ha ! Voyez donc.
Ha ! Voyez donc.
Comment s'y prend le Drôle !
Aux Couplets.
Filez, Grivois, filez. Gagnez promptement le Fort.
Je vais écharper votre escorte.
Plaît-il ?
Pendant ce temps-là les Couplets gagnent le Fort, dont on leur ouvre les portes.
Air 141. Badinez ; mais restez-en là.
Je ne souffrirai pas qu'elle entre.
Tout beau, tout beau.
Mort ! Tête ! Ventre !
Je ne souffrirai pas cela.
Menacez, grondez, pestez, criez, jurez,
Fulminez ; mais restez-en là.
Quoi ? 
Il sera dit qu'une femme à ma Barbe...
Croyez-moi, faites retraite. 
Il n'y a rien à gagner ici pour vous.
J'enrage !
Rejoignons nos gens.
Elle fait quelques pas pour se rendre au Fort, Le jeu de l'Amour et du Hasard l'arrête.
 
Air Tique, tique, toque , et lonlanla.
Attendez, Reine, attendez !
Qu'est-ce que vous demandez ?
Contre vous, non sans alarmes :
Tique, tique, taque, et lonlanla !
je viens éprouver mes amies,
Je vous demande cela.
Qui êtes-vous ?
Je suis le Jeu de l'Amour et du Hasard.
Il fait deux pas en arrière.
Mais que vois-je !
Air L'autre nuit j'aperçus en songe.
Je trouve de la ressemblance,
Ma Princesse, entre vous et moi.
De vos parents les miens, je crois,
N'avaient aucune connaissance :
Cette ressemblance ne part
Que d'un simple jeu du Hasard.
Air 110. De tout temps le jardinage.
Quel honneur pour moi, ma Reine !
N'écoutons que notre haine.
Je n'en ai plus.
Battons-nous,
Mettez-vous vite en défense.
Non, j'ai trop de répugnance
À me battre contre vous.
II se retire et s'en va.
Air, C'est le Dieu des Eaux qui va paraître.
C'est le fort Samson qui va paraître :
Vous allez trouver votre Maître.
Sauvons-nous dans la Forteresse.
Elle va se réfugier dans le Fort, Les Trompettes annoncent Samson.
Air 202. Matelots d'Hypermnestre.
Où sont-ils,
Ces Forains maudits ? 
Cette engeance,
Qui balance
Les forces de mes Amis ?
La fureur
Règne dans mon coeur.
C'est en vain qu'une Citadelle
Entre ces murs recèle
Des gens que glace la peur.
Par la mort !
Dans mon fier transport,
Ma. mâchoire d'âne ,
Tombant sur leur crâne,
Enverra
Chez Pluton ces Faquins-là.
Air 203 Par derrière et par devant.
Suivez votre noble audace,
La victoire vous attend.
De mon asinine masse,
Je m'en vais tout culbutant,
Le long de ça ,
Le long de là ,
Le long de la Place,
Par derrière et par devant.
II s'approche du fort, y donne plusieurs coups de sa mâchoire d'âne, pendant qu'on tire sur lui des pétards. Il revient chargé des portes du Fort.
Quel abatteur de quilles !
Air Je ferai mon devoir.
Ne souffrons pas un tel affront :
Jetons nous sur Samson. 
Bis.
Songez à les bien recevoir.
Je ferai mon devoir. 
Bis.
Air Belle Brune, belle Brune.
Qu'il périsse !
Qu'il périsse!
Nous avons pour notre Chef
Le courageux Fils d'Ulysse.
Qu'il périsse !
Qu'il périsse !
Je suis plus fort que Samson, moi.
Oui ; car je n'ai qu'une mâchoire d'âne et tu en as deux.
Il le frappe de sa mâchoire et le renverse. 
Tiens voilà ton estasse. 
Va te faire panser.
Télémaquese relève, et tout éclopé il rentre en pleurant dans le fort. Samson adresse ensuite la parole à tous les autres, et leur dit :
Air 204. L'Amour veut devenir vainqueur.
Unissez-vous contre un héros
Suivi de la Victoire : 
Venez, je vous attends , Marauds ; 
Bis.
Sentez le poids de ma mâchoire.
Je vais sur vos malheureux corps,
Je vais frapper et déstoc et de taille.
Sous mes invincibles efforts
Tombez, tombez, vile canaille :
Pata , pata , pan !
Pan, pan, pan !
Pata , pata, pata, pan !
Tombez, tombez, vile Canaille.
Il renverse tous les Forains, qui se relèvent et se sauvent dans le Fort.
Air Marche Française.
Des Troupes Foraines
Je suis le vainqueur.
De mes Capitaines
Vous êtes la fleur.
Oui ; mais, ma petite;
Il faudra, vraiment,
Payer mon mérite
Toujours doublement.
Sans doute. 
Vous aurez double solde. 
Il ne m'en coûtera rien, le public est le trésorier de mes troupes.
Air Quand on a prononcé ce malheureux oui.
Nous venons de Samson célébrer la victoire.
Nous ne devons donc plus appréhender la Foire ?
De lui j'attends encor un coup plus généreux.
Quel coup ?
Qu'il vous assomme en ce moment tous dcus,
Ô Ciel !
Qu'entends-je ! 
Pourriez-vous tourner vos armes contre vos Alliés !
Apprenez à me connaître. 
Quelque bonne mine que je vous fasse, je vous regarde comme ma plus grande ennemie.
Il y a de 1a franchise dans cet aveu.
Et de la vérité. 
Je voudrais qu'il n'y eût à Paris que notre troupe.
C'est bien dit.
Déclamant.
Comme un soleil suffît au Céleste lambris,
Un Théâtre suffit pour divertir Paris.
N'est-ce pas, Seigneur Callisthène ?
Ne perdons point de temps, expédiez les l'un et l'autre.
Samson les frappe tous deux.
La Traîtresse !
C'en est fait, je me meurs. Âme double et sans foi !
Bientôt ton imprimeur me vengera de toi.
La prédiction n'a pas été vaine.
