
L'Ouverture se fait par un grand Concert d'instruments. Après c'est une Sérénade composée de chants, d'instruments, et de danses, dont les paroles chantées par trois voix en manière de dialogue sont faites sur le sujet de la Comédie, et expriment les sentiments de deux Amants, qui étant bien ensemble sont traversés par le caprice des parents. La Danse est composée de deux Maîtres à danser, de deux Pages, et de quatre Curieux.
Répands, charmante nuit, répands sur tous les yeux,
De tes pavots la douce violence, 
Et ne laisse veiller en ces aimables lieux 
Que les coeurs que l'Amour soumet à sa puissance.
Tes ombres et ton silence 
Plus beau que le plus beau jour, 
Offrent de doux moments à soupirer d'amour. 
Que soupirer d'amour 
Est une douce chose 
Quand rien à nos yeux ne s'oppose : 
À d'aimables penchants notre coeur nous dispose,
Mais on a des Tyrans à qui l'on doit le jour :
Que soupirer d'amour 
Est une douce chose 
Quand rien à nos voeux ne s'oppose.
Tout ce qu'à nos voeux on oppose, 
Contre un parfait amour ne gagne jamais rien,
Et pour vaincre toute chose 
Il ne faut que s'aimer bien. 
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle, 
Les rigueurs des parents, la contrainte cruelle, 
L'absence, les travaux, la fortune rebelle, 
Ne font que redoubler une amitié fidèle :
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle :
Quand deux coeurs s'aiment bien 
Tout le reste n'est rien. 
Les deux Maîtres à danser : Les Sieurs La Pierre, et Favier. Les deux Pages : Mrs. Beauchamp, et Chicaneau. Quatre Curieux de Spectacles : Les Sieurs Noblet, Joubert, L'Estang, et Mayeu. Quatre Flûtes : Les Sieurs Descouteaux, Philbert, Pièche fils, et Fossard. 
Est un mélange composé d'Instruments de deux Musiciens Italiens, et de six Matassins ordonné pour remède par un Médecin à la guérison de la mélancolie, Hypocondriaque. 
Bon di, bon di, bon di, 
Non vi lasciate uccidere 
D'al dolor malinconico, 
Noi vi faremo ridere 
Col nostro canto harmonico, 
Sol' per guarirvi 
Siamo venuti qui 
Bon di, bon di, bon di. 
Altro non e la pazzia 
Che malinconia 
Il malato 
Non e disperato, 
Se vol pigliar un poco d'allegria, 
Altro non e la pazzia 
Che malinconia. 
Sù, cantate, ballate, ridete, 
Et se fare meglio volete, 
Quando sentite il deliro vicino, 
Pigliate del vino, 
E qualche volta un po po di tabac, 
Alegramente monzu Poursougnac. 
Lorsqu'on apporte le lavement les deux Musiciens accompagnés des Matassins, et des Instruments, chantent. 
Piglia-lo sù 
Signor monzu, 
Piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù, 
Che non ti fara male, 
Piglia-lo sù questo servitiale, 
Piglia-lo sù, 
Signor monzu, 
Piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù. 
Les six Matassins. Messieurs Beauchamp, Chicanneau, La Pierre, Favier, Noblet, et Lestang. 
Est une Consultation de deux Avocats, Musiciens, dont l'un parle fort lentement, et l'autre fort vite, accompagnés de deux Procureurs Danseurs, et de deux Sergents. 
La Polygamie est un cas, 
Est un cas bien pendable. 
Votre fait 
Est clair et net, 
Et tout le droit 
Sur cet endroit 
Conclut tout droit. 
Si vous consultez nos Auteurs, 
Législateurs et Glossateurs, 
Justinian, Papinian, 
Ulpian, et Tribonian, 
Fernand, Rebuffe, Jean, Imole, 
Paul, Castie, Julian, Barthole, 
Jason Alciat, et Cujas, 
Ce grand homme si capable ; 
La Polygamie est un cas, 
Est un cas pendable. 
Tous les Peuples policés, 
Et bien sensés ; 
Les Français, Anglais, Hollandais, 
Danois, Suédois, Polonais, 
Portugais, Espagnols, Flamands, 
Italiens, Allemands, 
Sur ce fait tiennent loi semblable, 
Et l'affaire est sans embarras : 
La Polygamie est un cas, 
Est un cas bien pendable. 
Les deux Avocats, chantants. Messieurs d'Estival, et Gaye. Les deux Procureurs : Messieurs Beauchamp, et Chicaneau. Les deux Sergents : Messieurs la Pierre, et Favier. 
Est une quantité de masques de toutes les manières, dont les uns occupent plusieurs balcons, et les autres sont dans la place, qui par plusieurs Chansons, et divers Danses et jeux cherchent à se donner des plaisirs innocents. 
Sortez, sortez de ces lieux, 
Soucis, chagrins et tristesse, 
Venez, venez ris et jeux, 
Plaisirs, amour et tendresse, 
Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 
Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 
À me suivre tous ici, 
Votre ardeur est non commune, 
Et vous êtes en souci 
De votre bonne fortune : 
Soyez toujours amoureux, 
C'est le moyen d'être heureux. 
Aimons jusques au trépas, 
La raison nous y convie, 
Hélas ! si l'on n'aimait pas 
Que serait-ce de la vie ? 
Ah ! perdons plutôt le jour, 
Que de perdre notre amour. 
TOUS DEUX EN DIALOGUES. 
Les biens. 
La Gloire. 
Les Grandeurs. 
Les Sceptres qui font tant d'envie. 
Tout n'est rien si l'Amour n'y mêle ses ardeurs. 
Il n'est point sans l'Amour de plaisir dans la vie. 
Soyons toujours amoureux, 
C'est le moyen d'être heureux. 
Sus, Sus chantons tous ensemble, 
Dansons, sautons, jouons-nous. 
Lorsque pour rire on s'assemble, 
Les plus sages ce me semble, 
Sont ceux qui sont les plus fous. 
Ne songeons qu'à nous réjouir, 
La grande affaire est le plaisir. 
Deux Vieilles : Messieurs le Gros, et Fernon le cadet. Deux Scaramouches : Messieurs d'Estival, et Gingan. Deux Pantalons : Messieurs Blondel, et Gingan le cadet. Deux Docteurs : Messieurs Hedouin, et Rebel. Deux Paysans : Messieurs Langez, et Des-Champs. Huit Danseurs : Quatre Sauvages. Messieurs Paysan, Noblet, Joubert, et Lestang. Quatre Biscayens. Messieurs Beauchamp, Favier, Mayeu, et Chicaneau. Deux Trompettes. Les Sieurs de la Plane, et Lorange. 
