
Assez assez le Poète a pu voir 
L'humble argument, le comique devoir, 
Les vers demis, les personnages bas, 
Les moeurs repris, à tous ne plaire pas : 
Pour ce qu'aucuns de face sourcilleuse 
Ne cherchent point que chose sérieuse : 
Aucuns aussi de fureur plus amis, 
Aiment mieux voir Polydore à mort mis, 
Hercule au feu, Iphigène à l'autel, 
Et Troie à sac, que non pas un jeu tel 
Que celui-là qu'ores on vous apporte. 
Ceux-là sont bons, et la mémoire morte 
De la fureur tant bien représentée 
Ne sera point : mais tant ne soit vantée 
Des vieilles mains l'écriture tant brave, 
Que ce Poète en un poème grave, 
S'il eût voulu, n'ait pu représenter 
Ce qui pourrait telles gens contenter. 
Or pour autant qu'il veut à chacun plaire, 
Ne dédaignant le plus bas populaire, 
Et pour ce aussi que moindre on ne voit être 
Le vieil honneur de l'écrivain adextre, 
Qui brusquement traçait les Comédies, 
Que celui-là qu'ont eu les Tragédies. 
Voyant aussi que ce genre d'écrire 
Des yeux Français si longtemps se retire, 
Sans que quelqu'un ait encore éprouvé 
Ce que tant bon jadis on a trouvé, 
A bien voulu dépendre cette peine, 
Pour vous donner sa Comédie Eugène ; 
À qui ce nom pour cette cause il donne, 
Eugène en est principale personne. 
L'invention n'est point d'un vieil Ménandre, 
Rien d'étranger on ne vous fait entendre, 
Le style est nôtre, et chacun personnage 
Se dit aussi être de ce langage : 
Sans que brouillant avecque nos farceurs 
Le saint ruisseau de nos plus saintes Soeurs, 
On moralise un conseil, un erscit, 
Un temps, un tout, une chair, un esprit, 
Et tels fatras, dont maint et maint folâtre 
Fait bien souvent l'honneur de son théâtre. 
Mais retraçant la voie des plus vieux, 
Vainqueurs encor' du port oblivieux, 
Celui-ci donne à la France courage 
De plus en plus oser bien davantage : 
Bien que souvent en cette Comédie 
Chaque personne ait la voix plus hardie, 
Plus grave aussi qu'on ne permettrait pas, 
Si l'on suivait le Latin pas à pas. 
Juger ne doit quelque sévère en soi, 
Qu'on ait franchi du Comique la loi, 
La langue encore faiblette de soi-même 
Ne peut porter une faiblesse extrême : 
Et puis ceux-ci dont on verra l'audace, 
Sont un peu plus qu'un rude populace : 
Au reste tels qu'on les voit entre nous. 
Mais dires-moi, que recueilleriez-vous, 
Quels vers, quels ris, quel honneur, et quels mots, 
S'on ne voyait ici que des sabots ? 
Outre, pensez que les Comiques vieux 
Plus haut encor on fait bruire des Dieux. 
Quant au théâtre, encore qu'il ne soit 
En demi rond, comme on le compassait, 
Et qu'on ne l'ait ordonné de la sorte 
Que l'on faisait, il faut qu'on le supporte : 
Vu que l'exquis de ce vieil ornement 
Ore se voue aux Princes seulement : 
Même le son qui les actes sépare, 
Comme je crois, vous eût semblé barbare, 
Si l'on eût eu la curiosité 
De remouler du tout l'antiquité. 
Mais qu'est-ce ci ? Dont vient l'étonnement 
Que vous montrez ? Est-ce que l'argument 
De cette fable encore n'avez su ? 
Tôt il sera de vous aperçu, 
Quand vous orrez cette première Scène. 
Je m'en tairai, l'Abbé me tient la rêne, 
Qui là-dedans devise avec son prêtre 
De son état qui meilleur ne peut être. 
Jà jà marchant, enrage de sortir, 
Pour de son heur un chacun avertir : 
Et se vantant, si sa voix il débouche : 
De vous brider désire par la bouche : 
Et qui plus est sous la gaye merveille 
De dérober votre esprit par l'oreille. 
La vie aux humains ordonnée 
Pour être si tôt terminée, 
Ainsi que même tu as dit, 
Doit-elle, pour croire à crédit, 
Se charger de tant de travaux ? 
Le seul souvenir de nos maux, 
Qui jà vers nous ont fait leur tour, 
Ou de ceux qui viendront un jour, 
L'appréhension incertaine 
Empoisonne la vie humaine : 
Et d'autant qu'ils la font plus griève, 
Ils la font aussi plus briève. 
Mais qui sait mieux en ce bas-ci 
Que vous, Monsieur, qu'il est ainsi ? 
Il ne faut donc que du passé 
Il soit après jamais pensé, 
Il faut se contenté du bien 
Qui nous est présent, et en rien 
N'être du futur soucieux. 
Ô grand Dieu, qui dit onques mieux ! 
Comment donc ne consent-on point 
De s'aimer soi-même en ce point, 
De se flatter en son bonheur, 
De s'aveugler en son malheur, 
Sans donner entrée au souci ? 
C'est abus, il faut faire ainsi. 
En tout ce beau rond spacieux, 
Qui est environné des Cieux, 
Nul ne garde si bien en soi 
Ce bonheur comme moi en moi : 
Tant que soit que le vent s'émeuve, 
Ou bien qu'il grêle, ou bien qu'il pleuve, 
Ou que le Ciel de son tonnerre 
Fasse peur à la pauvre Terre, 
Toujours Monsieur moi je serai, 
Et tous mes ennuis chasserai. 
Car serais-je point malheureux 
D'être à mon souhait plantureux, 
Et me tourmenter en mon bien ? 
Je ne vouerai jamais à rien, 
Sinon au plaisir, mon étude. 
Ce serait une ingratitude 
Envers la fortune autrement, 
Qui vous pourvoit tant richement : 
Car qui est mal content de soi 
Il faut qu'il soit, comme je crois, 
Mal content de fortune ensemble. 
Fortune assez d'heur me rassemble 
Pour me plaire en ce monde ici, 
Esclavant en tout mon souci : 
Sans travail les biens à foison 
Sont apportés en ma maison, 
Biens, je dis, que jamais n'acquirent 
Les parents qui naître me firent, 
Et qui ainsi donnés me sont 
Qu'à mes héritiers ne revont, 
Ains pour rendre ma seule vie 
En ses délices assouvie, 
Ce que nous pratiquons assez, 
Tant qu'il semble que ramassés 
Tous les plaisirs se soient pour moi. 
Les Rois sont sujets à l'émoi 
Pour le gouvernement des terres : 
Les Nobles sont sujets aux guerres : 
Quant à Justice en son endroit, 
Chacun est serf de faire droit. 
Le marchant est serf du danger 
Qu'on trouve au pays étranger : 
Le laboureur avecque peine 
Presse ses boeufs parmi la plaine : 
L'artisan sans fin molesté, 
À peine fuit la pauvreté. 
Mais la gorge des gens d'Église 
N'est point à autre joug soumise, 
Sinon qu'à mignarder soi-mêmes, 
N'avoir horreur de ces extrêmes, 
Entre lesquels sont les vertus : 
Être bien nourris et vêtus, 
Être curés, prieurs, chanoines, 
Abbés, sans avoir tant de moines 
Comme on a de chiens et d'oiseaux, 
Avoir les bois, avoir les eaux 
De fleuves ou bien de fontaines, 
Avoir les prés, avoir les plaines, 
Ne reconnaître aucuns seigneurs, 
Fussent-ils de tout gouverneurs : 
Bref, rendre tout homme jaloux 
Des plaisirs nourriciers de nous. 
Mais que servirait t'expliquer 
Ce que tu vois tant pratiquer, 
N'était que je me plais ainsi 
En la mémoire de ceci, 
Voulant les plaisirs faire dire. 
Où d'heure en heure je me mire ? 
Au matin, quoi ? 
Le feu léger, 
De peur que le froid outrager 
 
Ne vienne la peau tendrelette, 
Le linge blanc, la chausse nette, 
Le mignard peignoir d'Italie, 
La vêture à l'envi jolie, 
Les parfums, les eaux de senteurs, 
La cour de tous vos serviteurs, 
Le perdreau en sa saison, 
Le meilleur vin de la maison, 
Afin de mettre à val vos flumes : 
Les livres, le papier, les plumes, 
Et les bréviaires cependant 
Seraient mille ans en attendant 
Avant qu'on y touchât jamais, 
De peur de se morfondre : mais 
Au lieu de ces sots exercices, 
De la musique les délices 
Avant que monter à cheval, 
Et puis et par mont et par val 
Voler l'oiseau, se mettre en quête 
Bien souvent de la rousse bête : 
Ou bien par les plaines errant 
Suivre le lièvre bien courant, 
Pendant que moi Messire Jean 
Je sue auprès le feu d'ahan, 
De tâter les molles viandes, 
Pour vous les rendre plus friandes : 
Vous arrivez tous affamés, 
Les chaudeaux sont soudain humés, 
De peur de vicier nature : 
On fait aux tables couverture, 
On rit, on boit, chacun fait rage 
De babiller du tricotage. 
On est saoul, on se met en jeu, 
Et puis s'on sent venir le feu 
De la chatouillarde amourette, 
Soudain en la quête on se jette, 
Tant qu'on revienne tous taris 
Par ces pisseuses de Paris. 
Tout beau Messire Jean, tout beau, 
Demeure là, d'un cas nouveau, 
Puisqu'à l'amour tu es venu, 
M'est à cette heure souvenu, 
Pour lequel appelé t'avais. 
Quoi ? Comment ? D'où vient telle voix ? 
Avez-vous reçu quelque offense ? 
Non non, tout beau, seulement pense 
De me prêter ici tes sens. 
Tu sais bien que depuis le temps 
Qu'Henry magnanime Roi, 
A mené ses gens avec soi 
Jusques aux bornes d'Allemagne, 
Amour qui se met en campagne 
Pour faire quête de mon coeur, 
S'est rendu dessus moi vainqueur, 
Me venant d'un trait enflammer, 
Pour me faire ardemment aimer 
Cette Alix, mignarde et jolie, 
Bague fort bonne et bien polie, 
Pour qui, ô serviteur fidèle, 
Tu me vaux une maquerelle. 
Ô que je me tiens en repos, 
Pour voir où cherra ce propos. 
Jusqu'ici tant bien m'a servi, 
Que du tout en elle je vis : 
Et pour être bon guerdonneur 
Lui voulant couvrir son honneur, 
Comme tu es bien averti, 
Lui ai trouvé le bon parti
De Guillaume le bon lourdaud, 
Qui est tout tel qui nous le faut, 
Et les ai mariés ensemble. 
Ô fort bien fait. 
Mais que te semble ? 
J'ai feint que c'était ma cousine. 
La parenté est bien voisine, 
Il n'y fallait épargner rien, 
Ce sont trois cents écus : et bien 
Qu'est-ce pour votre dignité, 
Sinon qu'oeuvre de charité ? 
Mais maintenant j'ai si grand' peur, 
Que Guillaume sente mon coeur 
Avec les cornes de sa tête. 
Ha ventrebieu il est trop bête, 
Son front n'a point de sentiment, 
Ni son coeur de bon mouvement : 
Ho ho, quoi ? Craignez-vous en rien 
En cela un Parisien ? 
Le bon Guillaume sans malice 
Vous est couverture propice, 
Pour sûrement brider l'amour. 
Si fussiez allé chaque jour 
Cependant qu'Alix était fille, 
Planter en son jardin la quille, 
À l'envi chacun eût crié : 
Mais depuis qu'on est marié, 
Si cent fois le jour on s'y rend, 
Le mari est toujours garant : 
On n'en murmure point ainsi. 
Et puis en cette ville-ci 
On voit ce commun badinage, 
De souffrir mieux un cocuage, 
Que quelque amitié vertueuse. 
Après, mon amour est douteuse : 
Et je crains que cette mignarde 
D'aller autre part se hasarde. 
Car ses femmes ainsi friandes, 
Suivent les nouvelles viandes. 
Et puis qui ne serait jaloux 
D'un entretien qui m'est tant doux ? 
Dès lors que fais chez elle entrée, 
Je la trouve exprès apprêtée, 
Ce semble, pour me recueillir : 
Elle me vient au col saillir, 
Elle me lace doucement, 
Et puis m'étreint plus fortement, 
J'entends si Guillaume est dehors, 
Bonjour mon Tout, dit-elle alors : 
Mais si quand elle entend ma voix, 
Elle sent le cocu au bois, 
Ou bien en quelque lieu voisin, 
Bonjour (dit-elle) mon Cousin. 
Et quoi plus ? 
Nous entrons dedans, 
Et jà d'un désir tous ardents 
Nous mirons nos affections 
Au miroir de nos passions, 
Qui sont les faces de nous deux : 
Souvent mollement je me deulx 
Du temps, elle se complaint 
Que l'amour assez ne m'atteint. 
Ô dueil heureux ! 
Elle s'apaise, 
Elle accourt, et plus fort me baise : 
Puis s'arrêtant elle se mire 
Dedans mes yeux. 
Ô doux martyre ! 
Et folâtrant elle rempoigne 
Mes lèvres, qui font une trogne, 
Afin que d'elle elles soient morses : 
Et quant est des autres amorces, 
Pense que peut en cela faire 
Celle qui se plaît en l'affaire. 
Qui pourrait être homme tant froid, 
Qui ne s'émeut en cet endroit ? 
Mais où me suis-je promené ? 
Où l'amour m'a-t-il jà trainé ?
Ore donc sache en cette affaire 
Comment il te faut me complaire 
Au long discours de cette chose. 
Deux points tous seuls je te propose : 
La peur que j'ai que ce sottard 
Découvre la braise qui m'ard : 
Et la peur que j'ai qu'en ma Dame 
Ne s'allume quelque autre flamme. 
Au premier tu remédieras, 
Quand ce lourdaud gouverneras, 
L'assurant que j'ai bonne envie 
De lui aider toute sa vie : 
Quand tu le mèneras au jeu, 
Quand l'amadouant peu à peu, 
Tu le rendras ami de toi, 
Autant que sa femme est de moi, 
Afin qu'ayez l'entrée sûre. 
Quant est du second, je t'assure 
Qu'il te faudra prendre cent yeux, 
Afin de me la garder mieux ! 
Qu'on épie, que l'on regarde, 
Qu'on s'enquière, qu'on prenne garde 
De n'être en embûche trouvé, 
Après avoir bien éprouvé. 
Pour le loyer de ton office 
Je te voue un bon bénéfice. 
Grand merci Monsieur, c'est de grâce : 
Ne vous souciez que je fasse, 
N'ayez de ces deux points émoi, 
Dès ores je prends tout sur moi. 
Ainsi, Dieu m'aime, on voit ici 
Maints aveuglés, qui sont ainsi 
Que les flots enflés de la mer, 
Qu'on voit lever, puis s'abîmer 
Jusques au plus profond de l'eau. 
Ceux-ci se fichant au cerveau 
Un contentement qu'ils se donnent, 
Dessus lequel ils se façonnent 
Le portrait d'une heureuse vie, 
Voyent soudain suivre l'envie 
Du sort bien souvent irrité, 
Rabaissant leur félicité. 
Songez à celui qu'avez vu, 
Ce brave Abbé tant bien pourvu 
Moins en l'Église qu'en folie : 
Songez dis-je, au mal qui le lie, 
Ains l'étrangle tant doucement 
D'un folâtre contentement : 
Il se fait seul heureux, en tout 
Il n'imagine point de bout, 
Il ne prévoit, et ne prévient 
Au malheur, qui souvent advient : 
Et qui pis est, voir il n'a su 
Qu'il est journellement déçu. 
L'aveuglement est le moyen 
De tourner un beaucoup en rien. 
Il est si fol, comme je vois, 
De penser, Alix est à moi, 
Et me tient seul ami certain : 
Alix dis-je plus grand putain 
Qu'on puisse voir en aucun lieu, 
Et qui veut sans crainte de Dieu 
Se bâtir aux cieux une porte, 
Par l'amour qu'à tous elle porte 
Exerçant sans fin charité. 
Assez longtemps elle a été 
À un Florimond, homme d'armes, 
Qui par avant sous les alarmes, 
Pae qui son amour l'asservit, 
Longtemps à Hélène servit, 
Soeur de ce bel Abbé mon maître, 
Sans par son pourchas jamais être 
Reçu au dernier point de grâce. 
Tant qu'étant vaincu de l'audace 
De sa maîtresse impitoyable ; 
Pour passer l'amour indomptable, 
Et amortir sa fantaisie, 
Fût par lui cette Alix choisie, 
Laquelle il entretint toujours, 
Non pas seul maître des amours, 
Jusques à ce camp d'Allemagne, 
Pour lequel se mît en campagne : 
Mêmes on m'a dit qu'un grand zèle 
Florimond avait envers elle. 
Mais qui veut bien aimer, ne fasse 
Aux Parisiennes la chasse : 
Et puis notre Abbé, notre brave 
Fol masqué d'un visage grave, 
Ce sot, ce messer coyon pense 
Avoir eu seul la jouissance, 
Et l'a mise en son mariage 
Afin qu'il fît un cocuage 
De mari et d'ami ensemble. 
Mais, je vous prie, que vous semble 
Des morgues, que je tiens vers lui ? 
S'il dit oui, je dis oui : 
S'il dit non, je dis aussi non : 
S'il veut exalter son renom, 
Je le pousserai par ma voix 
Plus haut que tous les cieux trois fois. 
Ainsi je fais un hameçon 
Pour attraper quelque poisson 
En la grand' mer des bénéfices, 
Sont mes états, sont mes offices, 
Et qui n'en sait bien sa pratique, 
Voise ailleurs ouvrir sa boutique. 
Hé Dieu quelle heureuse fortune 
M'eût été plus heureuse qu'une, 
Ou quelle plus douce rencontre 
En toute la terre se montre, 
Que celle-là qu'ores j'ai faite 
De cette femme tant parfaite, 
À qui Dieu m'a joint pour ma vie ? 
Hé mon Dieu que j'ai bonne envie 
De t'en rendre grâce à jamais ! 
Ah ! Je t'en irai désormais 
Souvent présenter des chandelles, 
Et à la Reine des pucelles, 
Qui m'a donné si chaste femme, 
Sa beauté tout le monde enflamme : 
Car je vois bien souvent passer 
Maints amourets que trépasser 
Elle fait en les regardant : 
Mais aucun n'y va prétendant, 
Accablé dessous sa vertu : 
Moi-même je suis abattu 
Bien souvent de sa chasteté. 
Car alors que suis excité 
De faire le droit du ménage, 
Elle me dit d'un saint courage, 
Écoute mon mignon, contemple 
Du bon Joseph la sainte exemple, 
Qui ne toucha sa sainte Dame. 
Notre chair est vile et infâme : 
Ces actes sont vilains et ords : 
Et qui nous damne, que le corps ? 
Alors je me mets en prière, 
Et lui tourne le cul arrière : 
Car hélas (bon dieu) tu ne veux 
Que l'on blesse les chastes voeux. 
Qui est celui j'oy compter, 
Er tellement se contenter ? 
Ha mananda, c'est mon badault, 
Écouter ici me le faut, 
Pour savoir qu'il dira de moi. 
Bon Dieu, je suis tenu à toi ! 
Outre cela elle est tant douce, 
Jamais ses amis ne repousse : 
Elle est à chacun charitable, 
Et envers moi tant amiable 
Que le monde en est étonné. 
Quantes fois m'a-t-elle donné 
De l'argent pour m'aller jouer ? 
Cil qui veut à Dieu se vouer 
Ne sera jamais indigent : 
Alix a toujours de l'argent, 
Elle est sainte dès ce bas lieu : 
Car c'est de la grâce de Dieu, 
Que cet argent lui vient ainsi. 
Je suis en paradis aussi, 
D'avoir un mari tel que j'ai : 
Par ainsi sainte je serai. 
Même quand je me vais ébattre, 
Si j'y étais trois jours ou quatre, 
Elle n'en dit rien au retour 
Non plus que d'un seul demi jour : 
Et quand je me veux excuser, 
Et de tels mots vers elle user, 
Pardon je vous suppli, ma femme, 
Vraiment ce m'est un grand diffame 
D'avoir demeuré jusqu'à ores : 
Je voudrais qu'y fussiez encores, 
Mon ami, c'est votre santé. 
Hé benêt, que c'est bien chanté. 
Et quand je me trouve en malaise, 
Je sens que sa prière apaise 
La maladie que je sens, 
Elle s'en court par ces couvents 
De saint François, saint Augustin, 
De l'abbaye saint Martin, 
De saint Victor, de saint Magloire, 
Pour faire prier. 
Voire voire, 
On y prie à deux beaux genoux. 
Elle m'apporte à tous les coups 
De ces saints couvents quelques choses : 
Ou bien de quelque pain de roses, 
Ou bien des eaux, ou bien du flan, 
Aucunesfois de leur pain blanc, 
Et me dit que par les mérites 
Du bon saint, ces choses petites 
Ont pouvoir de guérir la fièvre. 
Serait perte s'il était lièvre, 
Les cornes lui seyent fort bien. 
Elle ne me moleste en rien, 
Même quand malade je suis 
Elle ferme soudain mon huis, 
Et de crainte de me fâcher 
En autre lieu s'en va coucher : 
Mais bien souvent je sens de peur 
Dedans moi débattre mon coeur, 
Quand ma partie me deffaut, 
Car j'entendis un jour d'en haut 
Un esprit qui fort rabâtait, 
Lorsqu'en mon lit elle n'était. 
Je retiens d'un sermon ces mots, 
Qu'un esprit n'a ni chair ni os. 
Puis quand elle est malade aussi, 
Vraiment je lui fais tout ainsi 
Et me couche en quelque chambrette : 
Mais hélas ! Elle est tant fluette, 
Qu'elle est bien souvent en malaise, 
Ou elle feint, ne lui déplaise, 
Pour accomplir en sainteté, 
Quelque beau voeu de chasteté : 
Non fait non, elle souffre peine : 
Car la nuit bien fort se démène. 
Ô que je sens un doux martyre ! 
Je crève ici quasi de rire, 
Je ne saurais m'y arrêter : 
Mais je vais ore l'accoster. 
Mon Dieu que je serais marri. 
De quoi parlez-vous, mon mari ? 
Ha notre femme, Dieu vous gard. 
Je meure si votre regard 
Ne m'a servi d'allègement 
Contre mon fâcheux pensement. 
Quel pensement ? 
Le créancier 
M'a fait ore signifier 
Qu'il veut que je paye aujourd'hui. 
Aujourd'hui : c'est un grand ennui, 
C'est donner bien peu de répit, 
Il n'en faut point être dépit, 
Il faut prendre patiemment 
Ce que notre Dieu justement
Pour nos commises nous envoie. 
Il est vrai, c'est la droite voie 
Patience est d'Honneur la porte. 
Patience est toujours plus forte. 
Ses dons sont à tous bien séants. 
Mais comment ? Qui entre céans ? 
Avez-vous laissé l'huis ouvert ? 
Tout beau tout beau, j'ai découvert 
Un des plus grands de nos amis, 
C'est le Chapelain, le commis, 
Le factotum de mon cousin. 
Et puis quoi ? Comment ? Votre vin 
Est-il jà là-bas mis en broche ? 
Il est trouble, car on le hoche 
Trois ou quatre fois tous les jours. 
Monsieur faites deux ou trois tours 
Par le jardin en attendant : 
M'amie envoie cependant 
Au meilleur sans craindre les frais. 
Je vais donc là prendre le frais. 
Ores que je suis de retour, 
J'ai consumé quasi ce jour 
À contempler en cette ville 
De plusieurs la pompe inutile : 
Ceux qui naguères en la guerre 
Faisaient leur chevet d'une pierre, 
Et qui du long chemin grevés 
Avaient leurs harnois engravés 
À longues traces sur le dos, 
À qui presque on voyait les os, 
Ayant une face dépite, 
Du Soleil quasi demi cuite, 
Mêler en sueur et poudrière, 
Oubliant leur face guerrière 
Se sont parés si mollement, 
Qu'ils semblent venir proprement 
Des noces, et non de la guerre : 
Mêmes aucuns vendent leur terre, 
Les autres engagent leur bien, 
Les autres trouvent le moyen 
De recouvrer quelques deniers 
Pour enrichir les usuriers : 
Les autres vendent l'équipage, 
Harnois, chevaux, et attelage, 
Et tout pour dépendre en délices : 
Et au lieu des bons exercices 
Pour toujours assurer leur main, 
Le palais muguet en est plein, 
Où leurs parfums, et leurs civettes, 
Chose propre à leurs amourettes, 
Tirent les dames aux devis, 
Qui presque y courent aux envis, 
Au velours, au satin, à l'or, 
Et aux broderies encor, 
Nonobstant tout édit donné, 
Il est autant peu pardonné 
Qu'il serait même entre les Princes ; 
En pleine paix de leurs provinces. 
Mais quoi ? Comment ? Où est l'enseigne, 
Où est la bataille qui saigne 
De tous côtés en sa fureur. 
Où sont les coups, où est l'horreur, 
Où sont les gros canons qui tonnent, 
Où sont les ennemis qui donnent 
Jusques aux tentes de nos gens ? 
Ha nous deviendrons négligents, 
Et chasseront hors de mémoire 
Le désir qu'avons de la gloire. 
Je confère cette cité, 
À ce que l'on m'a récité 
Jadis de l'antique Capoue : 
Car sa friandise nous tue, 
Comme les soldats d'Hannibal. 
Quittons l'amour, laissons le bal, 
Oublions ces folles rencontres, 
Faisons tournois, faisons des monstres, 
Et pendons encores les prix 
Pour guerdonner les mieux appris. 
Estimez-vous l'ennemi mort ? 
Sachez que pour un temps il dort, 
Pour veiller plus longtemps après : 
Mêmes de jour en jour plus près 
Tâche s'approcher de nos forces : 
Et après les douces amorces, 
Penseriez-vous les maux souffrir 
Qui se viendront à nous offrir. 
Endureriez-vous seulement 
Les maux qu'eûmes dernièrement, 
Par trois jours le défaut de pain, 
Maint fâcheux mont, âpre et hautain, 
Ces gros brouillards, cette gelée, 
Et puis cette pluie écoulée 
Qui souvent servait de breuvage : 
Ce flux de sang qui fît outrage 
Sans épargner soldat ni Prince. 
Je trépigne, et les dents je grince, 
Quand je vois l'excessif et brave 
D'avoir un bel habit et grave, 
Bien découpé : ne passons pas 
Des Gentilshommes les états. 
Pour voir quelque dame connue 
Qu'on a devant la guerre vue : 
C'est raison de se rafraîchir 
Mais depuis qu'on vient à franchir, 
Fi fi de superfluité 
Mais jà trop me suis excité : 
Puis je vois mon homme venir, 
À lui voir ses gestes tenir 
Il querelle en soi quelque chose, 
Au fond de sa cervelle enclose. 
Ici le vais guetter de loin, 
Attendant que j'aie besoin 
D'aller avec ma bonne Alix 
Éprouver le branle des lits. 
Laquais, vois-tu pas bien les mines ? 
Oui Monsieur, sont des plus fines. 
Combien que mille fois et mille, 
J'aye vu et revu la ville 
De Paris, où suis à cette heure : 
Si est-ce qu'après la demeure 
Que j'ai faite au camp d'Allemagne, 
Après mainte et mainte montagne, 
Dont le souvenir maintes fois
Me fait souffler dedans mes doigts. 
Après la soif, après la faim 
Qui vint par le défaut du pain : 
Et après m'être vu moi-même 
Bien dessiré, bien maigre, et blême, 
Paris ville mignarde et belle 
Me semble une chose nouvelle : 
Aussi l'on dit qui veut choisir 
Le plus doux du plus doux plaisir, 
Il faut avoir premier été 
Au mal avant qu'il soit goûté. 
Puis-je bien laisser la maison, 
Sans que je voie grand foison 
De choses braves et pompeuses : 
Et mêmement tant de pisseuses, 
Qui se font rembourrer leur bas, 
Promettent que je n'aurai pas 
Le défaut que j'avais au camp : 
Mais au fort, en si grand ahan 
Je n'en avais pas grand envie. 
Mais que fais-je, malgré ma vie ? 
En babillant trop je demeure, 
Monsieur m'a chargé qu'à cette heure 
Je ne faillisse à le trouver, 
Il s'en veut aller relever 
Contre son Alix les discords, 
Pour voir si lutter corps à corps 
Vaut mieux que de combattre aux armes 
Ô les doux pleurs, hélas ! Les larmes, 
Desquelles Alix parlera 
Quand son amant elle verra. 
Mais, ô fort heureuse rencontre ! 
Je le vois, je vais à l'encontre, 
Peine n'aurai de le chercher. 
J'avais beau ma face cacher, 
Mon Arnault me connaît trop bien 
Et bien Arnault, de nouveau ? 
Rien 
Que ne sachiez comme je crois. 
As-tu entendu que le Roi 
Nous rappellera bien soudain ? 
Le bruit est tel. 
Mais quel dédain : 
Les plaisirs qu'Alix ma mignonne, 
Quand je suis à Paris me donne,
À cette fois me seront courts. 
Et bien après fais-moi discours 
De ce que tu as ouï dire ? 
L'Empereur remâche son ire, 
Et grinçant les dents s'encourage, 
Tant qu'on dirait voyant sa rage, 
Et son appétit de vengeance, 
Qu'il est toujours en celle danse 
Qu'il fait à l'envers sur un lit. 
Où est-il ore ? 
À ce qu'on dit 
Il a déjà le Rhin passé. 
Serait-il bien tant insensé 
De venir mettre siège à Metz ? 
On lui servirait de bons mets, 
Et si n'y ferait pas grand tort. 
Car outre le nouveau renfort, 
Les braves gens qui sont dedans, 
Le feront mieux grincer les dents 
Que jamais il ne fît encor. 
Pour le moins il ne tient à l'or, 
Qui est le nerf de toute guerre, 
Qu'il ne prenne toute la terre 
Que cette année avons fait nôtre. 
Il attendra fort bien à l'autre, 
Et à l'autre an encor après : 
Je pense qu'il vient tout exprès 
Pour Thionville envitailler. 
Mais vous ne faites que railler, 
Vous savez le tout mieux que moi. 
Je m'enquiers seulement à toi, 
Pour voir si ce qu'on dit de lui 
Accorde à cela qu'aujourd'hui 
On m'a par missives mandé : 
Et tu l'as fort bien accordé. 
Puis donc que de peu de loisir 
Se donne ainsi à mon plaisir, 
Je veux récompenser le peu 
Par l'accroissement de mon feu, 
Qui jà me rend mort en vivant. 
Mais Arnault compte moi devant 
Que vers ma mignonne je voise, 
Qu'elle était cette forte noise 
Que tu mouvais tantôt en toi 
Je te voyais mouvoir le doigt, 
Et marmonner en tes deux lèvres, 
Comme un qui frissonne des fièvres. 
Songeais-tu ainsi seul à part 
À l'outrageuse amour qui m'ard ? 
Rien moins, Monsieur. 
Et à quoi donc, 
Dis-moi. 
Je me plaisais adonc 
Aux gentilles délicatesses, 
À l'heur, aux ébats, aux caresses 
Que l'on reçoit ici, au prix 
Des maux où nous étions appris. 
Je meure, c'est chose terrible 
Qu'il est presque au monde impossible 
De trouver un, qui ne peut être 
Contraire au penser de son maître : 
En cela je me déplaisais 
Où te plaire tu t'amusais. 
Pourquoi Monsieur? 
Car cette pompe 
Et bravade mollement trompe 
Les plus enflammés de courage : 
Et nos Gentilshommes font rage 
D'excéder même l'excessif, 
C'est ce qui me rendait pensif, 
Et en moi-même me plaignant, 
Quand tu t'en venais trépignant 
Pour me trouver. 
Pourtant Monsieur, 
Sauf toujours votre avis meilleur, 
Il me semble que c'est à ceux 
Qui n'ont point été paresseux 
De maintenir le droit de France, 
Opposant leur vie à l'outrance 
De ces aiglons Impériaux, 
Après tant et tant de travaux, 
D'avoir pour rafraîchissement 
En volupté contentement : 
Non pas à ces pourceaux nourris 
Dedans ce grand tect de Paris, 
Qui n'oseraient d'un jet de pierre 
Éloigner les yeux de leur terre : 
Non à plusieurs larrons honnêtes, 
Qui n'étant faits que pour des bêtes 
D'un visage humain emmasquées, 
Par pratiques mal pratiquées 
Despendent encor aujourd'hui 
Et le leur et celui d'autrui, 
En banquets, pompes, et délices, 
Pour souvent être appui des vices. 
Cependant même que le Roi 
Ayant ses Princes avec soi, 
Souffre maintes et maintes choses 
Pour garder ces bêtes encloses. 
Non à ces petits mugueteaux, 
Ces babouins advocasseaux, 
Qui pour deux ou trois lois rouillées 
De je ne sais quoi embrouillées, 
Chevauchent les ânes leurs frères, 
Avec leurs contenances fières, 
Mêlant la morgue Italienne, 
Afin qu'un gros sourcil s'en vienne 
Les demander en mariage. 
Ha ventrebieu quel badinage. 
Non pas, dis-je, à ces mercadins, 
Ces petits muguets citadins, 
Ces petits brouilleurs de finances, 
Qui en banquets, et ris, danses, 
En toutes superfluités 
Surmontent les principautés. 
Mais quant est de nos Gentilshommes, 
Qui est le propos où nous sommes, 
Bien qu'on croye toutes bravades 
Rendre les courages plus fades, 
Si celui-là qui est plus brave 
Entendait le battement grave 
D'un tambourin quasi tonnant, 
Ou bien d'un clairon étonnant, 
Il serait mieux encouragé, 
Et plus tôt en ordre rangé. 
Ainsi le Ciel me soit ami, 
Si tu ne m'a mis à demi 
Par ta parole hors de moi . 
Quoi ? Comment ? Qu'est-ce que de toi 
Quand tu vas ainsi contestant ? 
Un docteur n'en dirait pas tant : 
As-tu tant l'école suivie ? 
La meilleure part de ma vie, 
Et si étais des mieux appris : 
Mais ores les meilleurs esprits 
Aiment mieux soldats devenir 
Qu'au rang des badauds se tenir. 
Mais comment est-ce que la chose 
Qu'en venant je tenais enclose, 
Dont vous m'avez interrogué, 
Nous a si fort poussés au gué ? 
Où sommes-nous venus ainsi ? 
Nous nous sommes tous deux ici 
Oubliés de notre entreprise 
Toutefois cet oubli je prise : 
Car l'une est bien plus recouvrable, 
Que l'autre toujours n'est comptable : 
Mais tournant bride à tous les dits 
Reviendrons-nous à notre Alix, 
Que mon coeur follement adore ? 
Faut-il que j'y voise desore, 
Ou bien s'il vaut mieux que par toi 
Soit faite l'entrée avant moi, 
Pour voir si tu surprendras point 
Quelque muguet, qui se soit joint 
À mon Alix par mon absence ? 
Elle est fidèle, que je pense. 
Et quand aucun n'y trouveras ; 
Au ménage regarderas 
Pour voir s'elle n'a rien acquis, 
Si ses habits sont plus exquis 
Que n'étaient quand je départis. 
Sont témoins du nouveau parti. 
Tu noteras bien le visage, 
Le froid, ou le chaud du courage, 
Le parler, la joie, ou le dueil, 
Les caresses, et le recueil 
Qu'elle montrera. 
Laissez faire, 
Reposez-vous de cette affaire, 
J'espère encor de faire mieux. 
Et ore que suis ocieux 
À notre Dame m'en irai, 
Où pendant me promènerai 
Faisant la cour à mes pensées. 
Qu'elles soient bien caressées : 
Car c'est le lieu où se retire 
L'amant, qui serf de son martyre 
Fait maint regret, comme maint tour. 
Va va. 
Je suis jà de retour. 
Si l'oeil trompé ne me déçoit, 
Par la rue au matin passait 
Florimond, ainsi qu'il me semble : 
Dont ainsi Dieu m'aime, je tremble, 
Ayant peur que quelque fortune 
Soit à quelques-uns importune : 
Car je connais bien son courage, 
Impatient de quelque outrage. 
Il m'avait par longtemps servie, 
Et me vouait quasi sa vie 
Mais vaincu par mon chaste coeur 
De son amour s'est fait vainqueur. 
Combien qu'outre le dernier point 
Florimond ne me déplût point ; 
Et me laissant, comme j'ai su, 
D'une Alix a été déçu, 
Fille qu'il pensait avoir seul, 
Qui faisait de plusieurs recueil : 
Mêmes avant qu'il eût été 
Deux jours hors de cette cité, 
Piquant à la guerre d'Allemagne, 
Cette maraude, cette cagne, 
Énamoura l'Abbé mon frère, 
Si bien qu'elle trouva manière 
D'arracher de lui mariage. 
Ô quel horreur, quel cocuage, 
Un seul mot jamais n'en parlai 
À mon frère, et toujours celai 
Qu'il me semblait de l'entreprise. 
Car je n'étais tant mal apprise 
Qu'il ne me dût bien faire part 
De ce qu'il brouillait à l'écart, 
Pour lui compter la fable toute : 
Mais ores je suis en grand doute 
Que de cette badinerie 
Se naisse aucune fâcherie, 
Et je vous jure en bonne foi, 
J'aime mon frère mieux que moi. 
Or ne lui faut celer rien. 
Ho ho anda, je le vois bien : 
La rencontre est tout à propos. 
J'ai toujours cherché le repos : 
Mais puisque l'amour est passible, 
De l'avoir il m'est impossible, 
Car de mon amour m'absenter 
Ce me serait la vie ôter. 
Mon frère, Dieu vous doint bon jour, 
Vous êtes toujours sur l'amour : 
Amour vous court par les boyaux, 
Amour occupe maints cerveaux, 
Que bien aveuglément démène. 
Ho ho, Ma soeur, qui vous amène ? 
Puisque sur l'amour étions ores, 
L'amour que j'ai vers vous, encores 
Que n'ayez en ce mérité, 
Que mon coeur soit sollicité 
De survenir à vos dangers : 
Car si nous étions étrangers, 
Vous ne m'eussiez celé vos choses, 
Tant que vous les avez tenu closes. 
Qu'y a-t-il donc ? 
N'aimes-vous pas ? 
Et que vous allez pas à pas 
Me voulez-vous prendre au filet. 
Vous me l'aviez toujours celé, 
Mais je l'ai bien su nonobstant : 
N'aimez-vous pas Alix pourtant ? 
Sauvez-vous du prochain danger. 
Qu'est-ce donc ? Faut-il tant songer ? 
Florimond que bien connaissez, 
Qui mes amours a pourchassés, 
L'avait aimée devant vous, 
Mais elle se change à tous coups : 
Car dès lors qu'il fut départi 
Elle choisit votre parti. 
Maintenant il est retourné, 
Il lui avait beaucoup donné 
Pour à lui seul la maintenir : 
Regardez qu'il pourra venir 
Des amours qu'avez assoupis 
Pour les vôtres, et qui est pis 
Du mariage qu'avez fait. 
Ô grand ciel, que t'ai-je forfait ? 
Veux-tu faire si brave coeur 
Esclave de quelque malheur ? 
Ce que je vous dis est certain. 
Ha maugrébieu de la putain.
Ne crions point tant en ce lieu, 
Il faut supplier au grand Dieu 
Que par lui soit remédié. 
Ah ah vertubieu c'est bien chié. 
Comment ? Qu'est-ce ci ? Quelle guise ? 
Voilà un brave homme d'Église. 
L'amour et la douleur extrême 
Me font absenter de moi-même. 
Voyez comme il sert les dents : 
Tout beau, tout beau, entrons dedans, 
On y pourra remédier :
Que gagnez-vous d'ainsi crier, 
Sinon faire un simple mal double ? 
Ceci n'est pas un si grand trouble : 
Florimond s'apaisera bien, 
Quand il verra qu'il n'y a rien 
De constance en cette femelle : 
Il mettra son amour hors d'elle, 
Ou il en prendra comme une autre 
Pour l'argent : quant à l'amour vôtre 
Voudriez-vous aimer désormais 
Celle-là qui n'aima jamais, 
Prenez qu'ayez au jeu perdu 
Ce que vous avez dépendu, 
Nr soyez pour si peu marri : 
Quant à Guillaume son mari 
Il est si très homme de bien, 
Qu'il ne se souciera de rien. 
Quelque peu soulagé me sens. 
Entrons. 
Entrons, entrons, le temps 
Nous offrira quelque remède.
Celui vainq' qui au mal ne cède. 
Si est-ce que le coeur en moi 
Me prédit quelque grand émoi. 
A a Dieux, qui de notre entreprise, 
Par celle que notre maître prise, 
Sommes ores bien détournés ! 
Nous pourrait-on plus étonnés 
Rendre jamais tous deux ensemble ? 
Ô Ciel, ô terre, que te semble 
De chose tant mal ordonnée ? 
Toi-même maudit Hyménée 
Conducteur de trois cocuages 
Au lieu de tes saints mariages, 
N'as-tu rougi d'autoriser 
Ces noces tant à mépriser ? 
Ô vous, quelconques soyez-vous, 
Dieux célestes, qui entre tous 
L'ardeur des pauvres embrasés, 
De votre ciel favorisez, 
Voulez-vous ores vous garder 
De votre foudre en bas darder, 
Vu que meurtrir il conviendrait 
Ces transgresseurs de votre droit, 
Ces moqueurs de votre maîtrise, 
Laissant la femme mal apprise, 
Laissant cette infidèle dame ? 
Dame, mortbieu, vu tel diffame 
Le nom de dame n'y convient, 
Laissant la pute qui ne tient 
Compte de l'amant tant aimable, 
Lequel d'un vouloir immuable 
Lui avait dédié sa vie : 
Mais, peut-être, avez cette envie, 
Faisant tort au premier lien, 
Faire tort à l'aise et au bien 
De ce mien maître gracieux. 
Mais j'en renie tous les cieux, 
Si je ne fais tomber en bas 
Tant de jambes et tant de bras, 
Que Paris en sera pavé. 
En despecte, je suis crevé 
De dépit qui ne le serait 
Quand son maître on offenserait ? 
Ladre Abbé, meurtrier de vertu, 
Si je m'y mets. Mais quoi ? Veux-tu 
Pauvre Arnault, sans ton maître faire 
Ce qui lui pourrait bien déplaire ? 
En te fâchant tu es venu 
Jusqu'au lieu où il s'est tenu. 
Pendant ce malheureux voyage 
Je gage que nulle autre image, 
Étant même en ce dévot temple, 
Que celle d'Alix, ne contemple : 
Mais quand il saura la nouvelle, 
Ha charbieu qu'il la fera belle, 
Il m'épouvantera des yeux. 
Je vois entrer tout furieux 
Mon Arnault. Oy oy, que serait-ce ? 
On lui a fait peu de caresses, 
Il en hennit comme un cheval. 
Et bien Arnault ? 
Et bien, mais mal. 
Comment mal ? 
Le plus mal du monde. 
Si faut-il que ce mal je sonde, 
Pour voir s'il est ainsi profond. 
Assez pour vous noyer au fond, 
Si vous ne prenez patience : 
Mais faites au mal résistance, 
Et me laisser venger du tout. 
Mortbieu qu'est-ce ? 
De bout en bout 
Je vous compterai le malheur, 
Moyennant que votre douleur 
Prenne le frein de la raison. 
Je suis allé à la maison 
De votre Alix, où je l'ai trouvée 
Dès l'heure assez bien abreuvée : 
Car j'ai bien connu au répondre 
Que de crainte de se morfondre 
Elle avait coiffé son heaume, 
Elle était avec un Guillaume, 
Ainsi là-dedans on l'appelle, 
Et autrement le mari d'elle. 
Mari sangbieu. 
Laissez-moi dire: 
Si de tout ne bridez votre ire, 
Contenez un peu pour le moins : 
Ils étaient assis aux deux coins 
De la table, et au bout d'en haut 
Un gros maroufle, un gros brifaut, 
Dont Messire Jean est le nom. 
Dieu m'y perde j'y vois. 
Non non, 
Laissez-moi de tout souvenir : 
À ce que j'ai pu retenir, 
C'est cet Abbé, ce brave Eugène. 
Qui? Le frère de mon Hélène, 
Que j'ai si longtemps promenée. 
C'est lui-même, il l'a donnée 
À ce Guillaume en mariage. 
Ha Dieu, ha grand Dieu, quel outrage ! 
Qui me pourra faire enrager, 
Afin que je puisse venger 
Cette injure de sorte telle, 
Qu'il en soit mémoire immortelle ? 
Ah ah faux amour trop incertain, 
Ah ah fausse et trop fausse putain, 
Ah ah traître Abbé, Abbé méchant, 
Moine punais, ladre, marchant 
De tes refrippés bénéfices, 
A a puant sac tout plein de vices, 
M'as-tu osé faire ce tort ? 
T'avais-je fait aucun effort ? 
Ne m'avait pas sa soeur Hélène 
Assez tourmenté, sans qu'Eugène 
Son frère, ains son paillard, je crois, 
Me vint redoubler ce desroi, 
Séduisant un pauvre cocu, 
Pour avoir toujours part au cul 
Sous une honnête couverture ? 
Hou que la fin en sera dure. 
Auquel dois-je premier aller, 
Il faut aller désétaler 
De la maison ce qui est mien, 
Par le grand ciel j'aurai mon bien, 
Et si serez bien frottés ores, 
Si bien pis vous n'avez encores, 
Si je devais fendre la porte 
J'irai, j'irai de telle sorte 
Que le mur tremblera d'horreur. 
A a que je conçois de fureur, 
Je suis gros de donner des coups, 
Si je ne les échine tous 
Je veux être frotté pour eux. 
Allez Monsieur. 
Allons tous deux. 
Tu Dieu je l'ai réchappé belle ! 
Sentit-on jamais frayeur telle 
Que ce brave nous la donnait ? 
Par ses paroles il tonnait, 
Et mêlant son Gascon parmi 
Nous faisait pâmer à demi. 
Encore tant ému j'en suis, 
Que presque parler je ne puis, 
Tant qu'il me faudrait emprunter 
Une autre voix pour raconter 
À notre Abbé telle vaillance. 
Mais encor en moi je balance 
Si je dois faire ce message : 
Florimond fera beau ménage, 
Si vers l'Abbé vient une fois. 
J'aimerais mieux tenir ma voix 
À tout jamais en moi renclose, 
Que de dérober quelque chose : 
Je suis aux coups trop mal appris. 
Et ceux-ci seront tous épris, 
Qu'ils ne pourront être qu'à peine 
Désenvenimés de leur haine, 
Que par l'épée vengeresse. 
Ô espérance tromperesse ! 
Pourquoi m'avais-tu jusque ici 
Allaité de ton lait ainsi, 
Pour tout soudain t'évanouir ? 
Pourquoi me faisais-tu jouir 
De tes promesses si longtemps ; 
Pour me mettre après hots du sens, 
Et me faire au désespoir proie, 
M'étranglant d'un cordon de soie ? 
A a pauvre et deux fois pauvre prêtre, 
N'eusses-tu pas trouvé bon maître, 
Qui t'eût nourri, qui t'eût vêtu, 
Qui t'eût fait ami de vertu, 
Sans le patelin contrefaire, 
Et en plaisant à Dieu déplaire, 
Pour tourner enfin en ma chance 
Si pauvre et maigre récompense. 
Adieu les complots et finesses, 
Adieu adieu larges promesses, 
Adieu adieu gras bénéfices, 
Adieu douces mères nourrices, 
En l'Abbé je n'ai plus d'espoir, 
Mais que tardai-je à l'aller voir ? 
«Qui se fait compagnon de l'heur, 
Se le fasse aussi du malheur.» 
Mais quoi ? Comment ? D'où vient cela ? 
Qui a-t-il de nouveau ? Voilà 
Notre malheureux maître Eugène 
Qui sort avec sa soeur Hélène. 
Je pense que si les hauts cieux 
S'apaisaient des larmes des yeux, 
Qu'Hélène plus en jettera 
Qu'il n'en faut quand ell' le saura. 
Mon coeur s'est pris à tressaillir, 
Je sens quasi ma voix faillir, 
Ma face est jà toute blêmie, 
Hélène, soeur et bonne amie, 
Quand j'ai regardé contreval, 
Voici l'ambassadeur du mal, 
Voici mon Chapelain qui vient : 
À voir la face qu'il nous tient 
Le malheur jure contre nous. 
Las mon frère que ferez-vous. 
Mais las que ferai-je ô fluette ? 
Que deviendrai-je moi pauvrette ? 
Resterai-je en ce monde ici, 
Voyant mon frère en tel souci ? 
Mon esprit fuira comme vent : 
Mais je vais courir au-devant, 
Je veux l'infortune savoir. 
Messire Jean je puis bien voir 
Que quelque chose est survenue. 
Les Dieux ont promesse tenue : 
Après l'heur on sent le malheur, 
Après la joie la douleur, 
Et la pluie après le beau temps. 
Ô Dieu retiens en moi mes sens, 
Ou je chérrai en pâmoison. 
Que la douleur est grand' prison, 
Je me sens presque aussi faillir.
Et vous souliez si bien saillir 
En votre aise contre les cieux, 
Et disiez qu'être soucieux 
En rien ne convenait à vous. 
Ô Jupiter que sommes-nous ! 
Pouvons-nous rien de nous promettre ? 
Et vous souliez sous le pied mettre 
Toute inconstance et changement, 
Vous vantant qu'éternellement 
Non autre que vous, vous seriez, 
Et tous les ennuis chasseriez ? 
Mais il vaut mieux un repentir, 
Bien qu'il soit tard, que d'amortir 
La connaissance que Dieu donne 
Par le malheur de la personne. 
Mais encores laissons nos pleurs, 
Retenons un peu nos douleurs, 
Ne donnons point tant à la bouche 
Que les oreilles on ne touche. 
Qui a-t-il, dis ? 
Tantôt j'étais 
Chez Alix où je banquetais 
Avec Guillaume pour vous plaire, 
Comme me commandiez de faire, 
Quand à un instant est entré 
Un soldat fort bien accoutré 
D'équipage requis en guerre, 
Qui voulait mettre tout par terre, 
Blasphémant tous les cieux, marri 
D'ouïr nommer ce mot mari. 
Elle qu'a-t-elle répondu ? 
Toute tremblante elle a rendu 
Ces réponses, et bien Arnault 
La plus sainte plus souvent fault : 
Mais on apaise de Dieu l'ire 
Quand du deffaut on se retire : 
L'Abbé mon cousin me voyant 
En paillardise fourvoyant 
M'a mise avec cet homme-ci, 
Avec lequel je vis ainsi 
Que doit faire femme de bien. 
Pute (dit-il) je n'en crois rien, 
Il n'y a point de cousinage, 
Il t'a mis en ce mariage 
Pour sûrement couvrir son vice : 
Mais nous donnerons tel supplice 
À toi, à ton Abbé Eugène, 
Et à sa pute soeur Hélène, 
Qui se venge ainsi de mon maître 
Que la mémoire pourra être 
Jusqu'à la bouche des neveux ? 
Il faisait dresser les cheveux 
À moi et à Guillaume aussi.
Et Guillaume quoi ? 
Tout transi, 
Étonné de ce cas nouveau 
Ne sonnait mot non plus qu'un veau : 
Et l'autre branlant sa main dextre, 
Enragé va quérir son maître. 
Et puis votre Alix de crier, 
Et Guillaume de supplier, 
Alix détranche ses cheveux, 
Et Guillaume fait de beaux voeux 
À tous les saints de paradis. 
Je suis sûr que les étourdis 
Vous donneront après l'assaut. 
Las mon frère le coeur me faut ! 
Las je ne puis rien dire aussi ! 
Pensons un peu tous à ceci. 
Mais quel penser ? 
Il ne faut pas 
Même prochain de son trépas, 
Abandonner du tout l'espoir. 
Mais quel espoir ? 
On peut bien voir 
Que votre coeur n'est point viril. 
Quel coeur aurais-je ? 
Quel ? Faut-il 
Tant obéir à la douleur, 
Qu'on se laisse vaincre au malheur ? 
Pensons : peut-être que les Dieux 
Nous conseilleront. 
Il vaut mieux, 
Puisqu'ainsi le mal nous affole, 
Qui blesse et l'âme et la parole, 
Dedans la maison nous retraire 
Pour mieux éplucher cette affaire. 
À l'aide. 
Je suis au secours. 
Tout beau, bellement je m'encours, 
J'en arracherais bien autant. 
Je périsse, tu seras tant 
Et tant et tant de moi battue. 
Qui me tient que je ne te tue, 
Pute, m'as-tu fait tel outrage ? 
Me fais-tu forcener de rage ? 
Hélas Monsieur pour Dieu merci ! 
Tu n'es pas quitte pour ceci, 
Toujours se renouvellera 
La plaie, et en moi saignera : 
Mais laissons ici la vilaine, 
Arnault cette maison est pleine 
De mes biens, qu'il faut emporter. 
Monsieur voulez-vous tout ôter ? 
Il aurait même bonne envie 
De t'ôter ta méchante vie, 
S'il y pouvait avoir honneur. 
Sus en haut. 
Sus donc Monseigneur. 
Laquais trouve des crocheteurs. 
J'y vais Monsieur, et quant à eux 
Ils voleront bientôt ici, 
N'ont-ils pas des ailes aussi ? 
Ô que je suis au monde née 
Pour être au malheur destinée ! 
Quel malheur aurait bien envie
Sur le grand malheur de ma vie ? 
A a fausse marâtre nature, 
Pourquoi m'ouvrais-tu ta clôture 
Pourquoi un cercueil éternel 
Ne fis-je au ventre maternel ? 
Mais, las ! Il faut que chacun pense 
Que toujours telle récompense 
Suit chacun des forfaits, qui traîne 
Pour s'acquerre sa propre peine. 
Sus donc Esprit, sois soucieux : 
Sus donc, sus donc pleurez les yeux, 
Ôtez le pouvoir à la bouche 
De dire le mal qui me touche. 
S'il y a eu personne aucune 
Plus envié de la fortune 
Et du bonheur, que je suis ores, 
Je veux être plus mal encores. 
Hélas, qui eût ceci pensé ! 
Je ne le crois pas : offensé 
M'ont en cela des gens de guerre, 
Et pendant de çà de là j'erre, 
Que l'on bat ma pauvre Innocente. 
Suis-je tant sot que je ne sente 
Quand je suis toujours avec elle 
Si elle m'est tant infidèle ? 
Mais quoi ? Elle a jà confessé 
Que Dieu elle avait offensé 
Avec Monsieur le gentilhomme : 
C'était de grand' peur, ainsi comme
Ceux-là que l'on gêne au palais, 
Confessent des forfaits non faits. 
Je ne sais, je n'en sais que dire, 
Sinon que rendre mon mal pire, 
D'autant plus que j'y penserai : 
Par devant l'Abbé passerai, 
Qui sera, peut-être, à sa porte, 
À telle fin qu'il me conforte, 
Encore qu'il soit aujourd'hui 
La cause de tout mon ennui. 
On m'a maintenant rapporté 
Qu'on avait à Guillaume ôté 
Tous les meubles de sa maison : 
Depuis que l'on prend la toison 
Il convient au mouton se prendre. 
Mais où est-il ? Il lui faut rendre 
Aujourd'hui ce que j'ai prêté, 
S'il ne voulait être arrêté 
Dedans l'enfer du Châtelet. 
Est-il rien au monde si laid 
Que de frauder ses créditeurs ? 
Je suis troublé, ces transporteurs 
Ore m'ont rendu étonné. 
Aurait-il bien tout façonné 
Craignant une exécution : 
Aurait-il fait vendition ? 
Où le trouverai-je à cette heure, 
Puisqu'il n'est pas où il demeure ? 
Chez son Abbé, comme je crois. 
J'y vais, j'y vais. 
Mais répons-moi, 
Ont-ils dit qu'ils viendront chez nous 
Incontinent ? 
Défendez-vous : 
Car je suis sûr qu'ils le feront, 
Et s'ils peuvent outrageront.
Las que dirai-je ? 
Et que ferai-je ! 
Le malheur prend bientôt son siège
Dedans ceux qui n'y pense point. 
Ils me mettront en piteux point, 
Si lors m'y rencontrent aussi. 
Les Sergents sont-ils près d'ici ? 
Quoi Sergents ? Laissons ce moyen. 
À la bonne heure je vois bien 
Mon Guillaume devant la porte 
De son Abbé, qui le conforte, 
Peut-être, des biens emportés. 
Je m'approche. 
De tous côtés 
Le malheur est mon devancier : 
Hélas ! Voici mon créancier. 
Hé qu'il vient à heure opportune 
Pour soulager votre fortune. 
Et bien Guillaume de l'argent ? 
Poursuivez-vous un indigent, 
Êtes-vous forclus d'amitié ? 
La raison chasse la pitié, 
Il faut payer. 
Et s'il n'a rien 
De quoi payer ? 
Il paiera bien :
Le corps est de l'argent le pleige. 
Mais s'il n'a rien ? 
Comme aussi n'ai-je. 
Son cercueil est-ce la prison ? 
Bien bien, entrons en la maison, 
On pourra faire quelque chose : 
Ou bien si rien ne se compose 
Soyons tous en tout malheureux. 
Je ne suis pas tant rigoureux : 
Que je n'entre bien avec lui, 
Pour l'attendre tout aujourd'hui. 
Ô Ciel gouverneur, quel édit 
Dresses-tu au pauvre interdit 
De sa liesse coutumière ! 
Ou quelle ordonnance meurtrière, 
Quelle bourrelle destinée 
A ce jour pour moi ramenée ! 
Le haut Soleil, qui pour couronne, 
Son chef de mille feux couronne, 
M'apportait-il jà cet édit, 
Lorsque laissant le jaune lit 
A par la grand' lice ordonnée 
Commencé sa sèche traînée ? 
Mais quoi ? La fureur me transporte, 
Mes ennuis m'ouvrent une porte 
Inconnue à tous mes esprits : 
Tant que je suis du dueil épris. 
Je suis mort, je péris, c'est fait, 
Ma vie avec tout son effet 
Dépendait de cette amour mienne : 
Et faut-il ore que je vienne 
Perdre ce qui me faisait vivre ? 
Puis après si je veux poursuivre 
Et venger telle cruauté, 
La justice est d'autre côté, 
Qui jà, ce me semble, me chasse, 
Et mes biens et mon chef menace. 
Si j'assoupis cette vengeance, 
Je viendrai sentir telle outrance 
Que dépit me fera crever. 
Ne vous veuillez ainsi grever, 
Tous ces mots auront guérison. 
Premier quant est de la poison, 
Qui tellement vous a déçu, 
Que, comme vous dites, n'avez su 
En ce monde vivre sans elle, 
La contrepoison infidèle 
A cette poison hors poussée : 
Quant à la justice offensée, 
Qui contre vous se lèverait, 
Quand le faux tour on vengerait : 
De cela n'ayez peur aucune, 
Je me hasarde à la fortune. 
Tout seul demain je m'en irai, 
Et notre Abbé je meurtrirai. 
Si je fuis ignorez le cas ; 
Si je suis pris, dites que pas 
N'étiez de ce fait consentant. 
J'aime mieux seul mourir que tant 
En vous voyant souffrir, souffrir. 
Vraiment c'est bravement s'offrir. 
Ainsi l'ire n'assoupirez, 
Et de dépit ne crèverez. 
Baste baste, laissons ceci, 
Le mal toujours croît du souci, 
Fasse la justice du pire, 
Il me faut dégorger mon ire, 
Il faut que ce brave mâtin 
J'occie demain au matin, 
Me faisant au mal qui me mine 
Par son sang une médecine. 
Est-il possible que ma bouche 
Pour me complaindre se débouche ? 
Est-il possible que ma langue 
Tire du coeur une harangue, 
Pour devant le ciel mettre en vue 
Le mal de l'âme dépourvue ? 
Non non, la douleur qui m'atteint 
Toutes mes puissances éteint, 
Et l'air ne veut point s'entonner, 
De crainte de s'empoisonner 
Du dueil en ma poitrine enclos. 
Ô vrai Dieu quels horribles mots ! 
Pour ce qu'il semble que malheur 
Ait remis toute la douleur 
De chacun des autres sur moi : 
Je porte de ma soeur l'émoi, 
Tant pour sa petite portée, 
Que pour ce que déconfortée 
Elle est à tort : car ce monsieur 
La nomme cause du malheur. 
De Guillaume non seulement 
Il me faut porter le tourment, 
Mais à ce que je vois sa dette. 
Et combien qu'Alix soit sujette 
À tromper ainsi ses amis, 
Mon coeur n'est pas hors d'elle mis ; 
Je soutiens encor ces travaux, 
Et puis je porte tous mes maux, 
Dont l'un est tel que le guérir 
N'en sera que le seul mourir : 
Je connais trop bien Florimond. 
Premièrement étonné m'ont 
Avec leurs mots, comme estocades, 
Caps de dious, ou estafilades, 
Ou autres bravades de guerre. 
Sont de ceux, dont l'un vend sa terre, 
L'autre son moulin à vent chevauche, 
Et l'autre tous ses bois ébauche 
Pour faire une lance guerrière : 
L'autre porte en sa gibecière 
Tous ces prés, de peur qu'au besoin 
Son cheval n'ait faute de foin :
L'autre ses blés en vert emporte 
Craignant la faim, ô quelle sorte 
Pour braver le reste de l'an ! 
Vous fâchez-vous des mots de camp : 
Il faudra pourtant éprouver 
Tous les moyens pour paix trouver. 
Il le faudra, c'est chose sûre, 
Ou bien de la mort je m'assure, 
Je le sais bien. 
Pourvoyez-y. 
Mais laisse-moi tout seul ici 
Pour quelque peu, j'y rêverai, 
Retourne après. 
Je le ferai. 
Déjà trop ici je séjourne, 
Vers Monsieur ores je retourne, 
Qu'à son vueil j'ai tantôt laissé 
À demi, ce semble, insensé, 
En si triste et malheureux soin : 
Il ne le faut laisser de loin, 
De peur que dueil se tourne en rage. 
Ô fortune à double visage, 
Prospère à ce que j'ai pensé ! 
Avez-vous en vous compassé 
Moyen de ces maux amortir ? 
Fort bien fort bien, si consentir 
À son presque mourant Eugène 
Ne refuse ma soeur Hélène. 
D'elle je m'assure si fort 
Que jusqu'à l'autel de sa mort 
S'étend l'amitié fraternelle. 
Tout cet accord ne gît qu'en elle, 
S'ell' le fait, tant qu'elle vivra 
Sa vie à elle se devra, 
Et si je lui devrai ma vie. 
Déjà je brûle tout d'envie 
De savoir ce que voulez dire/ 
Il faut secrètement conduire 
Cette chose, afin que l'honneur 
Offensé, n'offense mon heur : 
Et n'était que bien je m'assure
Que ton oreille sera sûre, 
Je ne décèlerais la chose 
Que d'exécuter je propose. 
Une chose à moi récitée, 
C'est comme une pierre jetée 
Au plus creux de la mer plus creuse. 
Ô que ma pensée est heureuse, 
Si ma soeur ébranler je puis ! 
En cela son pleige je suis. 
C'est que comme tu sais assez, 
Deux ans se sont déjà passés, 
Depuis que Florimond quitta 
L'amour qui tant le tourmenta, 
À l'objet de ma soeur Hélène, 
Et le quitta à si grand' peine, 
Qu'il eût voulu que sa santé 
Eût en la seul mort été. 
Mais il avait été confus 
D'un et d'un renfort de refus : 
Puis l'amour qui tant le pressa, 
À l'égarade se passa, 
Las, comme en mon dam j'ai bien su, 
Avec Alix qui l'a déçu. 
Mais ore si on lui parlait 
De ma soeur, dont tant il brûlait, 
Je suis sûr que non seulement 
Ensevelirait ce tourment, 
Mais qu'il rendrait toute sa vie 
À mon commander asservie . 
Par quoi je veux prier ma soeur, 
Que sans offense de l'honneur, 
Elle le reçoive en sa grâce, 
Et jouissant elle le fasse. 
Son honneur ne sera foulé. 
Quand l'affaire sera celé 
Entre quatre ou cinq seulement, 
Et quand son honneur mêmement 
Pourrait recevoir quelque tache, 
Ne faut-il pas qu'elle m'arrache 
De ce naufrage auquel je suis, 
Et qu'elle-même ses ennuis 
Elle tourne en double plaisir ? 
Saurait-elle mieux choisir ? 
Ô que chacun eût ce bonheur, 
De faire toujours son honneur 
Un bouclier pour sauver sa vie. 
Elle sera bien ébahie, 
Quand de ce la viendrai prier. 
Point, laissez la moi manier. 
Mais quant au créancier comment ? 
Ce m'était tourment sur tourment : 
Mais cestui est bien plus facile. 
Si n'ai-je pourtant croix ni pile. 
Quoi donc ? Il ne faut délayer, 
C'est cas raclé il faut payer, 
Ou que Guillaume entre en prison. 
Une Cure en fera raison, 
On trouvera bien achetant. 
Que trop que trop, il en est tant 
Par ci par là dans cette ville, 
Qu'il faudrait mille fouets et mille 
Pour chasser les marchands du temple. 
Le marché de Rome est bien ample. 
Mêmes il pourrait être ainsi, 
Que si ce bon créancier-ci 
Avait enfants, il la vaudrait, 
Mieux qu'une terre elle vaudrait, 
Et ne lui coûterait si cher. 
Or sus donc, il faut dépêcher 
Le premier point : je vais devant. 
Allez donc, je vous vais suivant. 
Encores que les maux soufferts, 
Et ceux qui sont encore offerts 
Me soient griefs, Sire, mon ami, 
Si est-ce que presque à demi 
Je suis en ce lieu soulagé. 
A a que je suis bien allégé 
D'être sous la tutelle et garde 
D'un homme tant saint qui me garde. 
Sire vous ne pourriez pas croire 
De quel amour il m'aime, voire 
Jusques à prendre tant d'émoi 
De venir même au soir chez moi 
Pour voit si je me porte bien, 
Il ne souffrirait pas en rien 
Qu'on nous fît ou tort, ou diffame : 
Il aime si très tant ma femme, 
Que plus en plus la prend sous soi. 
Sus donc, courage éveille-toi 
Mon bon ami, et ne te fâche, 
Je te ferais quelque relâche, 
S'il était en moi volontiers : 
Mais j'ai affaire de deniers. 
Payer faut, ou tenir prison. 
C'est bien entendu la raison : 
J'aime ces gens qui quand ils doivent, 
Volontiers le quitte reçoivent. 
Vos raisons ont tant de pouvoir 
Sur ce mien débile savoir, 
Que répondre je ne saurais : 
Et quand encore je pourrais, 
Que gagne-t-on de contester 
Quand on s'y voit nécessiter ? 
L'amour, Frère, que je vous porte, 
À ma honte ferme la porte, 
Voulant contregarder ce jour 
Nos deux vies par fol amour : 
Et quand malheur m'en adviendra, 
Et que tout le monde entendra 
Que par deux hommes, voire deux, 
Que chacun estime de ceux 
Qui sont déjà saints en la terre, 
Contre ma renommée j'erre, 
On me tiendra pour excusée, 
Comme ayant été abusée, 
Ainsi que femme y est sujette : 
Et puis l'on dira, la pauvrette 
N'osait pas son frère éconduire. 
Votre honneur n'en sera point pire. 
Ceci révélé ne sera : 
Et au pis quand on le saura, 
Laissez le vulgaire estimer.
Est-ce déshonneur que d'aimer ? 
Non, comme j'estime en tel lieu : 
Mêmement ainsi m'aide Dieu, 
Si Florimond ne m'eût laissée, 
Et qu'il n'eût Alix pourchassée, 
La course du temps eût gagné 
Sur ce mien courage indigné, 
Et tout ce trouble eût été hors. 
Il vaut mieux maintenant qu'alors : 
Car après une longue attente 
Une amour en est plus contente : 
Et, peut-être, il aura courage 
De faire après le mariage : 
Ce vous est un parti heureux. 
Puisqu'il en est tant amoureux, 
Quand nous serons amis ensemble, 
J'en serai moyen, ce me semble. 
Mais de quoi servent tant de coups 
Pour gagner ce qui est à vous ? 
Faut-il que gaiement je die, 
Je suis en même maladie : 
Il n'y a rien qui plus me plaise, 
Ore je me sens à mon aise. 
Ô Amour que tu m'as aidé, 
Aveugle tu m'as bien guidé, 
D'aise extrême mon coeur tressaut. 
Parbieu j'en vais faire ce saut. 
Que reste plus ? 
Rien qu'à cette heure 
Te transporter en la demeure 
De Florimond, et l'avertir 
De cet amour se divertir, 
Qu'il laisse envers nous toute haine, 
Qu'il laisse Alix, et qu'on ramène 
Chez elle ce qu'on lui a pris, 
Et que s'il a gagné le pris 
Sus une amante damoiselle, 
Qu'au moins son aventure il cèle. 
Après chez Alix t'en iras, 
Et la faiblette avertiras, 
Que sommes ensemble rejoints, 
Sans lui déclarer par quels points. 
Car quand femme a l'oreille pleine, 
Sa langue le retient à peine
Vois vois. 
Tu n'oublieras aussi 
Qu'elle vienne souper ici, 
J'y ferai pourvoir à cette heure. 
Je ferai bien courte demeure. 
Je vous pri' notez la manière. 
Mais ne voilà pas un bon frère. 
Ô Dieu qu'on se frottera bien, 
Si est-ce que je me retiens
Quelque lopin à cette fête. 
Il faudra que je mette en tête 
À mon Abbé, de me ranger 
À quelque osselet pour ronger. 
Si les prisonniers des enfers 
Avaient tous débrisé leurs fers, 
Si Sisyphe était déchargé, 
Ou si Tantale avait mangé 
Ce qu'en vain poursuit son désir, 
Ils n'auraient point tant de plaisir 
Qu'a maintenant Monsieur Eugène. 
Ha voilà voilà bonne Hélène, 
La fraternité se ressemble. 
Si faut-il que j'assemble ensemble 
Guillaume et son anglais Matthieu, 
Pour les accorder en ce lieu. 
Guillaume, et vous Sire venez, 
Vous êtes-vous point démenés 
D'avoir été tous seuls autant ? 
Nenni. 
Vous voulez du content, 
Je l'entends bien. 
C'est la raison. 
Avez-vous en votre maison 
Grand nombre de fils ? 
Trois. 
Je prise 
Ce nombre qui est saint : l'Église 
En aura-t-elle quelqu'un d'eux. 
J'en ferai de l'Église deux : 
Car je veux tendre aux bénéfices. 
Toutes choses me sont propices. 
Or ça si j'avais d'aventure 
Quelque petite cure 
Valant six vingt livres de rente. 
Dites-le moi, mettez en vente, 
Je mettrai dessus mon denier. 
Comment, Monsieur, il est banquier, 
Il en fait tous les jours trafique. 
Il en entend mieux la pratique. 
Que me voulez-vous donner or' ? 
Deux beaux petits cent écus d'or, 
Sur lesquels je me payerai. 
Allez les quérir, je ferai 
Tandis au souper donner ordre. 
Mon ami Guillaume il faut mordre, 
Et mon argent était failli. 
Or ça tu étais assailli 
Ce jour de tous côtés sans moi, 
Je t'ai mis hors de tout émoi : 
Tes meubles rendus te seront, 
Tes créditeurs se payeront, 
Ta femme fera paix aussi 
À Florimond.
Hé grand merci 
Monsieur, je suis du tout à vous. 
Il faut maintenant qu'entre nous 
Tout mon penser je te décèle : 
J'aime ta femme, et avec elle 
Je me couche le plus souvent. 
Or je veux que dorénavant 
J'y puisse sans souci coucher. 
Je ne vous y veux empêcher, 
Monsieur je ne suis point jaloux, 
Et principalement de vous : 
Je meure si j'y nuis en rien 
Va va tu es homme de bien. 
Ô Dieux, quel astre en ma naissance 
Me reçut dessous sa puissance ! 
Mais astre le plus gracieux 
Qu'il soit (ô Dieux) en tous vos cieux
De quel lieu prendrai-je la voix
Pour louer mon heur cette fois ? 
N'ai-je peur que mon coeur se noie 
En l'abondance de ma joie ? 
Rien plus au monde ne me fault : 
Mais las, voici mon bon Arnault : 
Ô Dieux quelle chère il fera, 
Ô Dieux comment il vous louera. 
Arnault, ho Arnault. 
Qui est l'homme ? 
Arnault viens cà, viens voir la somme 
De tous mes malheurs mise au bas. 
Monsieur je ne vous voyais pas. 
Qui a-t-il de nouveau ? 
Tout bien. 
Tu pétilleras de l'heur mien 
Quand tu le sauras une fois. 
Je pétille jà. 
De ma voix 
Il ne pourrait être exprimé. 
Mais tâchez-y. 
Je suis aimé. 
De qui ? 
D'Hélène ma maîtresse. 
Ô Idalienne Déesse, 
Saintement je t'adorerai. 
Avec elle je souperai 
Nous coucherons tous deux ensemble. 
De crainte et de joie je tremble : 
De joie pour ce bonheur-ci : 
De crainte, qu'il ne soit ainsi. 
Si est : l'Abbé m'a fait ce tour 
Jamais n'ait un seul mauvais jour. 
Le discord s'est bien tôt tourné 
À l'amour d'en haut destiné. 
A a que ne suis-je mort ! Disais. 
Hé que n'ai-je servi de proie 
À d'Anvilliers ou à Ivoye ; 
Comme deux serviteurs du Roi, 
D'Estauge et son frère d'Angluse ! 
Plus en tels mots je ne m'abuse : 
Ains sans fin vivre je voudrais 
(Ô Amour) dessous tes saints droits. 
Mais quoi ? Déjà la nuit s'approche, 
Le souper se met hors de broche : 
Allons, ne faisons point attendre. 
Tout ce que me faites entendre 
Messire Jean, est-il certain ? 
Rien n'est plus sûr. 
Ô Dieu hautain, 
Tu m'as bien tôt mieux fortunée, 
Que je ne me disais mal née ! 
Mais puisque chose tant heureuse 
Survient à moi peu vertueuse, 
À jamais ma foi je tiendrai, 
À nul autre ne me rendrai, 
Sinon qu'à l'Abbé votre maître. 
Vous ferez bien, et foi de prêtre 
Vers vous quasi serf il se rend, 
Son propre vouloir enserrant 
Prisonnier pour le vôtre suivre : 
Mais marchez d'un pied plus délivre. 
Voilà l'Abbé et mon Hélène 
Devant la porte, mais à peine 
Ai-je pu mon Hélène voir. 
Sans m'absenter de mon pouvoir. 
Saluons-les, bonsoir Monsieur. 
Bonsoir à tous. 
Et vous mon heur, 
Si fort je me sens embraser, 
Que je voudrais que ce baiser 
Me dût durer jusqu'à demain. 
Çà ma soeur baillez-moi la main, 
Et vous Monsieur avecques elle, 
Jurant une amour éternelle 
À qui le temps ne fera rien. 
A a Monsieur je le veux trop bien. 
Le voilà donc tout arrêté. 
Je vois venir de ce côté 
Notre Alix. 
Ô qu'elle est joyeuse. 
Elle rit de sa paix heureuse 
Avec Messire Jean. 
Voici 
Matthieu qui vient de cestui-ci. 
Hâtez-les. 
Venez ho venez, 
Que lâchement vous promenez. 
Dieu vous donne le bon soir à tous. 
Bon soit Messieurs. 
Bon soir. 
À vous. 
Voici une gentille bande. 
Monsieur quelle faveur trop grande 
Vous m'avez fait en ce pardon. 
Merciez Monsieur de ce don, 
Et lui vouez pour désormais 
Un fidèle amour à jamais. 
Monsieur pour elle grand merci, 
M'amie faites bien ainsi. 
Sus entrons, on couvre la table, 
Suivons ce plaisir souhaitable 
De n'être jamais soucieux ; 
Tellement même que les Dieux 
À l'envi de ce bien volage, 
Doublent au Ciel leur saint breuvage. 
Adieu, et applaudissez. 
