
Monsieur Champagne, franchement vous avez un maître fort téméraire : croit-il dire impunément des douceurs à madame de Vieillardis ? 
Elle prend feu plus aisément qu'une autre : son mari est son serviteur très obéissant, il ne songe pas à la contrarier ; et quand il le hasarderait, ce serait peine perdue : elle a une pente à l'amour, que soixante ans, et vingt héritiers qu'elle a donnés à la maison de Vieillardis, n'ont fait qu'augmenter jusqu'ici.
Oh ! 
Je le crois bien, mademoiselle Catos : j'ai toujours entendu dire aux connaisseurs, que l'amour augmente en vieillissant dans le cour des femmes : ce serait une belle chose s'il en était autant des hommes ; mais malheureusement, cela n'est pas ainsi ; et cela fait que les vieilles amoureuses ne trouvent des amants que l'argent à la main.
	
Oui ; mais Madame de Vieillardis croit avoir été faite par les grâces, et que l'ouvrage de ces déesses-là ne se gâte point. 
On l'encense tous les jours à brûle-pourpoint, pour se moquer d'elle ; et son amour propre lui garantit bon, tout ce qu'on lui dit sur ce ton-là.
Avouez, mademoiselle Catos, que c'est une terrible machine que la femme, et que...
Taisez-vous Champagne ; je n'aime pas la physique ; mais dès que j'entends parler de machines, je m'enfuis, ou je me bouche les oreilles.
J'avais pourtant bien quelque petit discours physique à vous faire, et les mouvements que je sens dans mon cour, me serviraient à vous prouver que...
Oh ! 
Encore une fois ; taisez-vous, aussi bien voici madame.
Bonjour, mon pauvre Champagne ; où est ton maître aujourd'hui ?
Madame, je le croyais auprès de vous : il faut qu'il ait des affaires bien considérables, quand il s'en sépare un moment : Aussi a-t-il grande raison; belle et jeune comme vous êtes, où pourrait-il être mieux ?
Hélas, mon pauvre ami, les hommes sont bizarres ! 
S'il est vrai que je suis belle, c'est une chose assez visible ; et quand on n'a que trente ans, je crois qu'on peut encore passer pour jeune.
Sa fille en a pourtant quarante-cinq.
Que dis-tu, Catos ?
Je dis, madame, que mademoiselle votre fille a le plus grand tort du monde d'en paraître quarante-cinq.
Et si, Catos, ne parlons point d'elle ; c'est une chose que je n'ai jamais comprise, quand je la vois de la figure dont elle est : car enfin, encore une fois, je n'ai que trente ans au plus ; c'est une vérité constante. 
Mais j'aperçois le chevalier : Approchez, approchez, petit fripon ; on ne vous a vu d'aujourd'hui.
J'en suis le premier puni, madame, puisque je ne vous ai point vue ; c'est une absence cruelle : et quand on rentre chez vous, on est toujours si ébloui des nouvelles grâces qu'on vous retrouve, et du brillant de vos yeux, qu'on sent bien qu'il n'y a que l'habitude qui puisse faire soutenir l'un et l'autre.
On est pourtant assez gracieuse pour vous : on tâche à tempérer ce qu'il peut y avoir de trop éclatant dans les regards ; mais l'amour y ajoute des feux, quand on en retranche les éclairs.
Et toujours de l'esprit de plus en plus, madame ! 
Trop heureux de contempler à tous moment vos beautés, et de goûter les charmes de vos divines conversations ! 
Mais ne me refusez pas votre belle main, pour m'assurer que vous ne me retrancherez jamais la liberté de vous voir.
Tenez, chevalier; vous peut-on refuser quelque chose ?
Quelle main ! 
Qui peut être à l'heure qu'il est aussi heureux que moi ? 
Mais voilà une bague dont je suis jaloux : elle a le plaisir de toucher vos doigts ; elle n'y restera pas assurément ; et je vais la faire passer dans les miens, pour la punir de trop de douceurs qu'elle a goûtées.
Petit badin, allez, je vous la donne : elle est de deux cents pistoles ; mais c'est une bagatelle, et j'ai à vous entretenir en particulier de choses plus intéressantes. 
Passons dans mon cabinet.
Ah, Champagne, je meurs de peur !
À votre avis, mademoiselle Catos, de quoi Madame de Vieillardis va-t-elle entretenir mon maître ?
Oh ! 
Mais que sais-je ? 
De mariage, peut-être ; peut-être aussi de physique.
Comment, de mariage ! 
Et n'a-t-elle pas un mari ?
Oui ; mais elle croit toujours qu'il va mourir : enfin ce sera toujours de quelque chose comme cela qu'elle l'entretiendra.
Catos, Champagne, au secours ; de l'eau, de la reine d'Hongrie ; du vinaigre.
	
Eh, mon Dieu ! 
Qu'est-ce que tout ceci ?
Ce pauvre garçon m'aime avec une délicatesse si parfaite , qu'au seul aveu que je lui ai sait de la passion que j'ai pour lui, il s'est évanoui à mes pieds.
	
Oh ! 
Ce n'est que cela ? Je croyais que tout était perdu : Je ne m'étonne pas de ce mal subit : il n'y a personne qu'une telle déclaration ne fasse tomber de son haut.
Je vais chercher d'un élixir excellent contre les faiblesses.
Monsieur, sortez ; il n'y a ici que mademoiselle Catos et moi.
Ma foi, sans mon évanouissement, je ne sais ce que je serais devenu. 
On ne m'y ratrappera de ma vie.
Parbleu , monsieur, je vous trouvais aussi fort téméraire, d'aller essuyer un tête-à-tête avec une madame de Vieillardis.
Vraiment, j'en avais assez peur : mais un diamant de deux cents pistoles, que j'avais fait si subtilement passer de son doigt au mien, méritait quelque complaisance. 
Mais je ne risquerai plus de ces aventures-là.
Ma foi, monsieur, partez donc ? 
Car elle est allée quérir d'un élixir propre à réparer les forces : II ne vous serait plus permis après cela de vous évanouir, une seconde fois.
Adieu, Catos ; je suis, pour éviter son retour.
La vieille sera bien surprise ; quand elle ne trouvera plus l'évanoui !
Catos, où est le chevalier ?
	
Nous l'avons fait revenir, madame ; et aussitôt il est parti avec son Champagne, qui a bien de la peine à le traîner : il est si honteux de cet accident, qu'il dit qu'il n'osera plus se présenter devant vous.
Hélas ! 
Le pauvre enfant, qu'il a le cour bon ! 
Voilà une bouteille, ma chère Catos, que je ne donnerais pas pour cent mille écus : il n'aura pas sitôt pris une goutte ; de la liqueur qu'elle renferme, qu'il sera guéri. Appelle-moi quelqu'un, pour que j'envoie savoir de ses nouvelles, en attendant que mes chevaux soient à mon carrosse, pour aller moi-même m'en informer.
